بادشاہ کی وفات اور اُس کے خصائل
سلطان کا ارادہ ہوا کہ جمنا کے کنارہ پر ایک شہر آباد کروں - 14 ربیع الاول نشہ کو
کی بنیاد رکھی ۔ اور اسکا نام مبارک آباد رکھا۔ گردہ ایسا نامبارک اسکے حق میں ہوا کہ خراب آباد
ہوگیا ۔ وہ اس شہرمیں اپنے قصر کی بنیا د رکھتا تھا مگروہ یہ ہیں جانتا تھا کہ میرے قصرین کی بنیاد
متزلزل ہو رہی ہے اور جان نکلنے کو ہے وہ اس شہر کے آباد کرنے میں نہایت سر گرم
تھا اور اہتمام تمام کرتا تھا۔ اس زمانہ میں خبرائی کہ قلعہ میر بندہ فتح ہوگیا اور قولا و غلام کا سر
بھی میراں صدر کے ہاتھ با دیناہ پاس آگیا۔ بادشاہ اس خوشی کے مارے پھولا نہ سمایا
جلد وم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت مبارک سیاه
اور تہر بندہ کے انتظام کے واسطے و وڑا گیا۔ بعد ازاں پھر اپنے شہر مبارک
آباد کو واپس آیا۔ یہان
سنا کہ سلطان ابراہیمی مشرقی اور سلطان ہوشنگ الوی میں کاپی پر لڑائی ہو رہی ہے۔ سلطان
مبارک
کو ممالک مشرقی کی فتح کا شوق تھا وہ پیچھا کہ یہ خوب فرصت کا وقت ہے لشکر کے
جمع ہونے کا حکم دیا اور سر پردہ شاہی والی سے یا ہر چونترہ سبزہ گاہ پر لگا یا گیا اور اجتماع لشکر
کے لئے چندروز توقف کیا وہ اس تدبیر میں تھا گر تقدیرمیں کچھ اور ہی تھا ۔ اس نے ہمیشہ
سب کے ساتھ نیکی کی تھی اور کافر نعمتوں کے ساتھ کوئی بری نہیں کی تھی فقط ان کی جاگیریں
بدلی نہیں اسلئے وہ ملک سرور الملک وزیر کے اندیشہ عذر سے بالکل غافل تھا اور بے تکلف
مبارک آباد کی عمارتوں کے دیکھنے کے لئے جاتا تھا۔ چنانچہ 9۔ ماہ رجب مد روز جمعہ کو وہ
اپنی عادت معہود کے موافق تھوڑے آدمیوں کے ساتھ مبارک
آباد میں گیا اور عمارت خاص میں
اوترا اور نماز جمعہ کی تیاری کی اسوقت میراں صدر نے اور امر کو جو بادشاہ کے محافظ ہے کسی بہا ہے
علیحدہ کردیا اور ایک جماعت بے مروت و کا فرنعمت کو جو کتے سے بھی بدتھی ہتھیار بند مع سواروں
کے لوٹری اور خونی گیدڑوں کی طرح اندر آنے دیا اور یہ بہانہ بنا یاکہ وہ رخصت لینے آئی ہے
سلطان
نے باوجود یکہ یہ سلاح واروں کی جماعت کیسی مگر اسکو بذر کا گمان بھی نہ ہوا اور اپنے
حال میں رہا یہانتک کہ سندہ پال نے سلطان کے فرق مبارک پر ایک تلوار کا ہاتھ مارا اور اور
کا فرنعمت بھی تلواریں ہاتھ میں لیکر اس بادشاہ پر پل پڑے اور اس کو شہید کیا مبارک شاہ
کی سلطنت کی مدت تیرہ سال تین مہینے سولہ روز تھی ۔ یہ بادشاہ عاقل اور اخلاق ستوده
رکھتا تھا تمام ایام بادشاہی میں کبھی فحش کلے اور دشنام اس کی زبان پر نہیں آئے اور کبھی
وہ کروہات پاس نہیں گیا اکثر اور ملکی کی تحقیقات وہ پالنے نفس نفیس سے کرتا تھا اسکی نظر انصاف
پر رہتی تھی ۔ انتظام مکی میں حتی الوسع کوشش کی مگروقت ایسا سخت اور زمانہ ایسا نازک تہا
ا کاتی نوین نه یا تاریخ بار شاہی ای با دشاہ کے نام پر بھی گھی میں سے بہنے
اننذ کر کے بہت سا حال او پر لکھا ہے ۔
جلد دوم
ذکر سلطنت محمد شاه بن فرید خان ابن بطن جاں
ጉ
نے باوجود شرکت و لشکر کی کثرت کے خود ارادہ جنگ نہ کیا اور امر اسے کہد یا کہ میری سواری کی جات
نہیں ہے ۔ تم فوج کو آراستہ کر کے لڑو ۔ سلطان کے حکم کے موافق امرائے سلطان محمود خلیلی
کے مقابل لشکر آراستہ کیا ملک پہلوں کے لشکر میں اکثر افقان و مغل
تیر انداز ہے وہ سپاہ
وہی کا مقدمہ بنا ۔ جب سلطان
محمود نیلی نے دیکھا کہ بادشاہ خروٹرنے کو اس سے نہیں آیا تو اُسنے
بھی اپنے دو بیٹوں حیات الدین اور قدیر خان کو لڑنے کے لئے پہجا۔ دونوں لشکروں ہی شاہ
ایک لڑائی ہوئی ۔ ملک بہلول نے جنگ رستمانہ کر کے اپنی مساعی جمیلہ سے دہلی کے شکر کو
برابر سلطان محمود کے لشکر کے رکھا۔ سلطان محمود خلجی نے رات
کو پریشان خوانی دیئے۔ تنے
کہ صبح کو اس نے یہ سنا کہ سلطان
احمد گجراتی سنڈ میں آتا ہے اُس سے وہ دلگیر ہو کر صلح کی فکر
ا تھا لیکن غیرت کے سبب سے زبان پر حرف صلح نہ لا یا ای اس اثنا میں محمد شاہ نے یہ حرکت
کی جو کسی بادشاہ دہلی نے نہیں کی تھی کہ بے سبب وبے تقریب دوسرے روز بے جنگ
اپنے وہم ہی گرفتار موا کر بے مشورت امراد ارکان دولت کے ایک جماعت صلح کو محمود علیمی
پاس بیجگر مصالحت کا طالب ہوا ۔ وہ تو اس کی دعا ندا سے مانگ رہا تھا اس نے صلح
کو قبول
کر لیا۔ اور اسی وقت کوچ کیا ۔ ملک پہلوں
کو بادشاہ کی یہ ادا نہ بہائی وہ پیچ وتاب
کھا کر مالویوں کے تعاقب میں سوار لیکر گیا ۔ بہت سے سپاہیوں کو مار ڈالا اور بہت سا مال لوٹ لیا
اور اسطرح وہلی کے لشکر کی آبرو کو قائم رکھا پہلوں کے اس کام سے بادشاہ ایسا خوش ہوا کہ
اسکو اپنا بیٹا بنایا ۔ اور خان خاناں کا خطاب کیا ۔ لیکن بادشاہ نے جو صلح کا پیغام خود یا تھا
اس سے وہ امرا کی نظروں سے گر گیا ۔
میں بادشاہ سامان میں آیا اور لاہور اور دیپال پور کی حکومت تک بہلول کو اس نظر
سے دی کہ وہ جسرت گھار کو ٹھیک بنائے اور خود وہی چلا گیا۔ ملک بہلول لاہور میں بڑا قوی ہوگیا
بہت سے افغان اس پاس جمع ہو گئے اور جسرت گھکر نے بھی اس سے صلح کر لی اور ہلی کی سلطنت کے
لینے کی سوجھائی ۔ اس سے بہلول کے وہیں بھی بادشاہی کی کلول ابھی اور بغیر کسی ظاہری سبد سکے
سلطان محمد شاہ سے مخالفت کی اور بڑی شان و شوکت سے اسکے استیصال کے لئے لشکر کشی
ی مگر نہیں مارا میری نا یا محمد شاہ نے روز بروز ستی یہی برائی کہ اس کے ایرون بی خود کتی
جلد ودم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت محمد تناه
مہیں کوں پر تھے سرتابی کی اور زمینداران بیانہ تحر مو کرم مو ولی سے مل گئے ہی ان میں محمد شه
پیار ہوا۔ اور شہر میں اس دنیا سے رخصت ہوا اور بارہ برس چند بیٹے سلطنت کا گیا۔ اس کا بیٹا
علاء الدین با دشاہ ہوا۔
ذکر با و شاری سلطان علاوالدین بن سلطان محمد شاه
جب بادشاه علاء الدین نے تخت پر قدم رکھا تو سب امیروں نے سوار ایک پہلوں کے بعض مورخ
کہتے ہیں مع سہالوں کے تحت لگا ہیں اگر اس سے بیعت کی بنشہ میں علاء الدین بیانہ کی طرف روانہ ہوا
کہ انار را ہیں یہ شہرت سنی کہ دہلی کے قصد جونور کا باشا چلا آتا ر با وجودیکه ی خر غلط تھی گزریه
ڈرپوک بادشاہ الٹا ولی میں چلا آیا۔ حسامر خان
وزیر مالاکے نائب غیبت نے عرض کی کہ جھوٹی
خیر تے سنتے ہی بادشاہوں کو مراجعت کرنا سزاوار نہیں ہے۔ وزیر کا یہ کہنا بادشاہ کوناگوار خاطر
گذرا اور اس
پر اپنی خیش کا اظہار اس سے گیا۔ اس سے خلق ہرنا ہر سو گیا کہ بادشاہ اپنے باپ سے
زیاده ست اور امور سلطنت میں زیادہ بیوقوف ہے بشہ میں بادشاہ براؤں گیا۔ وہاں
کی ہوا ایسی اسکوخوش معلوم ہوئی کہ مدتوں تک وہاں توقف کیا۔ پیٹی میں آیا توکہنے لگا کہ مجھے
دہلی سے زیادہ بداؤوں کی آب و ہوا خوش معلوم ہوتی ہے ۔ اس وقت سارے ہندوستان میں
طوائف الملو کی ہوگئی تھی ۔ دکن - گجرات - مالوہ - جونپور۔ بنگال میں حاکم خود با دشاہ صاحب سکته
و خطیہ ہو گئے۔ پنجاب میں پانی بہت سے لاہور تک - ہانی حصار - ناگوریں ملتان تک لنک ہوا را از روی
کرتا تھا۔ پر دلی سے سرے لاڈو تک کہ شہر ملی کے قریب ہر احمد خاں میواتی منتصرف تھار نہیں ہے
لیکر خواجہ عنتر تک کہ نارنول تک ہی سے ملا ہوا ہے ۔ دریا خاں لودہی۔ اور کول جلالی مسے مضافات ہیں
علی خان ترک بچہ در اسری میں قصبہ ہوگا نو تک قطب خاں افغان
کنیل و پٹیالی میں رائے پرتاب
اور بیانہ میں داؤد خان اومدی تصرف رکہتے ہے گو البار - ومونپور بعد ورا میں جدا جدا راجہ
راج کرتے ہے ۔ غرض سلطنت دہلی کی یہ حدود رنگی تمھیں کہ شہر پنا ہ کے ایک جانب میں ایک
اور باقی اور اطراف میں بارہ میں سے زیادہ نہیں تھی۔ یہ شل ہی پر صادق
آتی تھی کہ بادشاہی
شاہ عالم تا حویلی پالم ۔ انہیں دنوں میں بلاک بنکوں لووسی سلطان محمد شاہ کے زمانہ کی طرح دوبارہ
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت محمد شاه
وزیر خاں جہان کے قتل کے لئے اشارہ کیا سرورالملک وزیر اس جماعت کے مقابل ہیں
سکا اور بھا گا قریب تھا کہ سر پردہ سے نکل جائے اور اپنے آدمیوں سے جائے مگر بادشاہ
ن نے پہنچکر اس کو تلواریں مار مارکر پارہ پارہ کر دیا اور میراں صدر کے بیٹوں کی جو
حرام خوروں میں بھی کمترین حرام خور تھے قصر کے آگے گردن اڑائی مگر سرور الملک کے اور رفقا
اپنے گھروں
کو ختم کر کے لڑنا شروع کیا۔ محمد شاہ نے کمال الملک کے پاس اپنا آدمی ہیجہ
اس واقع سے مطلع کیا ۔ کمال الملک
اور جمیع امر مستعد ہوکر دروازہ بدایوں سے شہر کے
اندر آئے۔ سدہ پال نے اپنی زندگی سے ہاتھ وہو کرسم قوم کے موافق اپنے گھر میں آگ
لگائی اور اپنے زن و فرزند کو جلایا اور خود آن کر اتنا لڑا کہ مارا گیا اور رسد باران مع تمام
کھتریوں کے گرفتار موا اور سلطان کے حکم سے اس کو سلطان شہید کے مقبرہ کے قریب طرح
رح کی تکلیفین دیگرقتل کیا اور ملک ہشیار اور ملک مبارک کو جو سرور الملک سے منسوب تھے۔
دروازہ بھول پر پھانسی دی گئی ۔ کھتری اور سرور الملک کے اور متعلقین اپنے گھروں کو محکم
بنا کے لڑتے تھے سلطان محمد شاہ نے فرما یا کہ درو از پلیس راد کو کھول کر کمال الملک اور
دولت خواہوں کو بلالو۔ وہ بحسب الحکم شہرمیں آئے اور باغیوں کو گرفتار کر کے قتل کیا
دوسرے روز کمال الملک اور تمام امرا نے دوبارہ بادشاہ سے بعیت کی اور بادشاہ انکی منظوری سے
دوبارہ تخت پر بیٹھا۔ کمال الملک کو کمال خاں کا خطاب اور نصیب زارت ملا ۔ اور بلاک چے من کو
غازی الملک کا خطاب ملا اور اقطاع امرو بہ و بدایوں میں و مستقل مقرر کیا گیا ۔ ملک الہ دا د لودہی
نے خود کوئی خطاب نہیں لیا۔ مگر اپنے بھائی کے لئے دور یا خاں کا خطاب کیا اور ملک کہوں راج
مبارک خالی کو اقبال خاں کا خطاب ملا اور اقطاع حصار فیروز میں وہ منتقل کیا گیا اور خان اعظم
سید خاں نقب مجلس عالی کے ساتھ مخصوص ہوا۔ اور حاجی شدائی عرف حسام خاں شمند و بی مقرر
ہوا ۔ غرض حین پاس جو اقطاعات پر گنات و عہدے تھے وہ ان پر منتقل مقرر ہوئے ۔ جب
محمد شاہ کو مہمات وہی سے انفراغ ہوا تو ارکان دولت کے استصوا سے سیر کے طور پر علمان جائیگا
ارادہ کیا ۔ اور ربیع الآخر کو مبارک پوجا کے چبوترہ کی نزدیک خیمہ زن ہوا ۔ حصار شکر کو تیاری کا
حکم دیا تواکثرا میروں نے آپنے میں تامل کیا ۔ عمرعماد الملک بادشاہ کی خدمت پر آیا بسبب امرا اور
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت محمد شاه
سران پیتا کو خلعتها، فاخرہ کا
خر اہل ہوار سلطان محمد شاہ نے عمان میں جاکر مشائخ کی زیارت
کی اور بتاں جہاں کو انتظام ملکی حوال کر کے وہی مراجعت کی ۔
منہ میں سلطان خود ساما نہیں گیا اور وہاں سے ایک فوج جسرت گھکر کے فساد
مٹانے کے لئے بھیجی۔ وہ ملک کو ناخت و تاراج کر کے واپس آئی اور یہ دہلی میں آیا۔ بادشاہ
نے اول اول سلطنت کے کاموں میں اپنی کچھ لیاقت دکھائی ۔ مگر آخر کو اپنے سلطنت کا نام
کام امیروں
وزیروں کے حوالہ کیا خو عیش وعشرت میں مصروف ہو پھر اسے خبر نہ لی کہ کہاں ملک
ہے اور کہ ہر دولت ہے۔ یہ وقت ایسا نہ تھا کہ ایسا خنیف العقل بادشاہ عنان سلطنت کو
اپنے ہا تھ سے سنہال سکتا ۔
لک مبلول اپنے چھا اسلام تاں کے سنےکے بعد سرین کا حکم ہوا اور باشاہ کے حکم بغیر دیبا پوراد
نامور پرقبضہ و تصرف کیا۔ اور پنجاب میں مشرق کی جانب میں پانی پت تک تک سے لینا گونیا دلی کے
دروازہ پرائس کا پانوں تھر گیا۔ بادشاہ نے اسکے رفع کرنے کے واسطے لشکر بہیجا ائن نے
ملک پہلول
کو پہاڑوں میں ہوگا دیا اور بہت مستر افغانوں
کو قتل کیا۔ ملک بہلول پھر صبیت ہم پہنچا کر
سرند وپنجاب میں آیا اور دوبارہ پانی پت پر صرف ہوا ۔ بادشاہ نے اس دفعہ حسام خاں کو اوس
کے مقابلہ کے لئے بہیجاو شکست فاحش پا کر اکتا دہلی میں آیا ۔ تو بہلول نے بادشاہ پاس
پیغام بیجا کہ اگر سامر خاں کو آپ مارڈالئے اور حمید خان
کو وزیر بنائیے قومیں اطاعت کے لئے ہنر
ہوں ۔ بادشاہ نے مدعی کی بات سن لی اور حسام کو مار ڈالا اور میں ر خان
کو وزیر مقرر کیا اور
ایک اور شخص کو نائی، وزیر مقر کر
کے خامہ خاں کا خطاب دیا - اطراف کے حکام نے جب بادشاہ
کی یہ حالت زبون
دیکھی تو اسکے ملکوں پر طمع کی۔ جب یا جگزار زمینداروں کے باج ستاں
کا مال ۔
ہوا تو انہوں نے ادائے مال سے باتہ کہنچا۔ سلطان محمد شاہ نے کسی کی تادیب کی فکر نہ کی اور
لیے پروائی کی تو ہر سرین ایک سودا اور ہر دل میں ایک تمنا پیدا ہوئی۔ ابراہیم شاہ مشرقی نے
بعض بركنات بالئے بعض امرا نے سلطان محمود فلمی بادشاہ مالوہ کو بلا وہ دنیا میں بھی ہر دو کوں ہے
وہ آگیا اورملک کا انتظام کرنا شروع کیا۔ محمد شاہ نہایت مضروری ہوا اور سوار اسکے کوئی اور چارہ نظر آیا
کہ ملک بہلول کو منت سماجت کرکے بلایا۔ وہ نہیں ہزار سا مسلم لیکر با و شاد کا مرد کو آیا سلطان محمد شاه
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk/
دنی کی تمیز کے قصد سے آیا گر مقصد نہ حاصل ہوا اور نا کام پھر گیا ۔ پادشاہ علاء الدین نے تقویت
سلطنت کے لئے متامل ہو کر مشورہ قطب خاں دیسلے خاں درائے پر تاب سے کیا ۔ یہ امرا
با دشاہ کو اور زیا دہ ضعیف کرنا چاہتے تھے انھوں نے کہا کہ حمید خاں سے امرا نہایت دل تنگ
ہو رہے ہیں اگر حضور اُس کو منصب وزارت سے معزول کرکے مقید فرمائیں تو سہ ہے طبع ہو جائیں
ور سلطنت کو از سیر نور ونق ہو جائے اور ہم چند پر گئے امرا سے لیکر خالصہ شاہی میں داخل کر دینگے۔
با دشاہ کو تو عقل سے بہرہ نہ تھا فی الفور اس مشورہ کو قبول
کر لیا ۔ اور حمید خان کو زنجیروں میں
کئی دیا۔
... اب پھر بادشاہ نے بداؤں جانے کا عزم کیا اور کہا کہیں وہاں ہمیشہ رہنا چاہتا ہوں۔ حسامر خاں
نے پھر ازروئے اخلاص عرض کیا کہ دہی کو چھوڑنا اور بداؤں کو پایہ تخت بنا نا صلاح دولت نہیں ہو
بادشاہ نے اُس کا کہا بنشن بلکہ پیشتر سے بیشتر رنجیدہ ہو کر اس سے بگڑ گیا اور اپنے سے علحدہ
کرکے دہلی میں چھوڑ گیا اور اپنی بیوی کے دو بھائیوں میں سے ایک کو شنہ دہلی اور درس سے ر کو
عهده دیوان اسیر کو ہی دیا اور آخر تشنہ میں بداؤں روانہ ہوا ۔ چند دنوں میں بادشاہ
کے دونوں سالوں میں آپس میں نزاع ہوئی ایک مارا گیا اور دوسے کو تسام خاں کے بہکانے
سے شہر کے آدمیوں نے قصاص میں قتل کیا ۔ اور با دشاہ اپنے عیش عشرت میں مشغول تھا وہ
اس وقعہ پر تفت نہ ہوا ۔ جب بدائوں میں آیا تو قطب خاں و رائے پر تاب اس کی
خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ حمید خاں کے زندہ رہنے سے امرا نبڑے
پریشان خاطر ہیں اگر سلطان اُسے مار ڈالے تو چالیس پر گنے خالصہ بادشاہی کے
ابھی ہم کئے دیتے ہیں اس باب میں حد سے زیادہ سعی رائے پرتاب اس لئے کرتا
تھا کہ حمید خاں کا باپ فتح خاں اُس کے ملک کو تاراج کر کے اس کی بیوی پر
متصرف ہوا تھا ۔ اس پیر کا بدلا اسوقت لینا چاہتا تھا۔ بادشاہ عاجز ہو رہا تھا اور عقل کے پیچھی
لاٹھی کئے پھرتا تھا۔ اسلئے حمید خاں کے قتل کا حکم دیدیا لیکن حمید خان کے بھائیوں اور ہوا خوا ہوں
کو جب اس بات کی اطلاع ہوئی تو وہ نبیلہ اور تدبیر سے جو انسے بن پڑی جید خاں کو قید سے
چھڑا کر ولی میں بھگا کرے بن گئے ملک محمد جمال کہ اس کا نگہبان تھا جب آگاہ ہوا تو
اسکے پیچھے دہلی میں آیا اور تمہید خان کے گھر بار پر پڑ گیا ۔ ٹرائی ہوئی محمد مالکے ایسا تیر لگاکہ
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان بهلول
سفیر مرگ ہو، جید خاں نے حرم شاہی میں گیس کر بادشاہ کے بیٹوں اور بیٹیوں اور بیویوں کو باہکی نگیر
اور سب کو برہنہ سرکر کے نہایت اہانت و بے عزتی سے حصار سے باہر نکال دیا اور نرائن اسباب
با وشاہی پر تصرف ہو بیٹھا ۔ اس پر بھی بادشاہ کو غیرت نہ آئی اور برسات کا بہانہ کیا اور ہمسائی
نہ گیا انتقام کے لئے آجکل کرتا رہا ۔ حمید خاں کو فرصت ملی اور اُس کو یہ فکر ہوئی کہ کسی اور کو
با دشاہ بناؤں ۔ سلطان محمود مشرقی حکم جونیور کو بلانا تو اس سبب سے مصلحت نہ جانا کہ وہ
علاء الدین سے قرابت رکھتا تھا اور سلطان محمود خلیلی مانڈو میں بہت دور تھا۔ لو دہی سے زیاد
نزدیک تھے اس لئے ملک بہلول لو وہی کو کہ ہاں بادشاہ نہ تھا بلا یا کہ بادشاہ برائے نامردہ ہواؤ
حقیقت میں وہ خود بادشاہ نے ، اندھے کو کیا چاہئے دو آنکھیں ملک بہلول تو اس
تمنا میں مدتون
سے بیٹھا تھا اُسنے اور تو با دوشاد علاء الدین کو لکھا کہ میں حمید خاں کے دفع کرنے کے لئے دہلی جاتا
ہوں ۔ ادہر کوچ پر کچ کر کے بڑی معیت کے ساتھ دہلی میں آن کی تصرف ہوا۔ اس کا آگے ذکر کرینگے
کہ وہ تمہید خان کو الگ کر کے کس طرح خود با دشاہ ہو گیا ۔ اس نے بادشاہ علاء الدین کا نام
خطہ میں داخل کیا اور اسی سال تشنہ میں دہلی کو اپنے بڑے بیٹے بایزید اور اور امرا کو سیر
کرکے بموجب اقتضا وقت وہ وسیبا پورمیں گیا اور افغانوں کو جمع کیا اور ملک کا انتظام کیا
اور بادشاہ علاءالدین کو کو بھیجا کہ پینے حمید خاں کو دفع کیا اور سلطنت کا کام جو ہاتھ سے نکل
گیا تھا اسکو سنبھالا اور شہر کی آپ کے نام سے حفاظت کی اور خطبہ میں سے خوفوا ان میں کھلایا
بادشاہ نے اُسکے جواب میں یہ کھا کہ تم کو میرے باپ نے بیٹا بنا یا تھا۔ ان رشتہ سے تم میرے
بڑے بھائی ابو سلطنت تم کومیں دیتا ہوں اور آپ بداؤں پر قناعت کرتا ہوں۔ سلطان بہلول
کامیاب ہوا ۔ اور ۱۷ ربیع الاول شدہ کو بالکل یا د شاہی انتظام میں مشغول ہوا خطیب سے
علاء الدین کا نامہ نکال ڈالا اور اپنے سر پر تیر کھا ۔ بادشاہ علاء الدین بداوں کے کونے ہیں
مدتوں تک
جستار با آخرت میں دنیا سے گزر گیا۔ اس نے دہلی میں بادشاہی سات سال
اور چند ماہ کی اور بدایوں میں حکومت انہائیس سال ۔
۔
یدون کی سلطه ت
جموم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان بهلول
سیدوں کے خاندان کی سلطنت چھتیس برس ہ سے یہ تک رہی خضرخاں نے تو اپنا
برس ہے
۱۴۵۰
نام می بادشاہ نہیں رکہا۔ مبارک شاہ بیچارہ فسادوں کے مثانے میں خودست گیا محمد ا او علاء الدین
نام کے بادشاہ رہے ۔ انکی سلطنت دہلی کے گرو چند میلوں میں رہی ۔ اس کل زمانہ میں املا کا ایستا
۔
زور رہا کبھی کبھی یہاں کی سلطنت میں حکومت نوعی کی جھلک نظر آنے لگتی تھی ۔ ہندوستان کے
بڑے حصے میں مسلمان بادشاہ اور ہندو راجہ آزادانہ خود مختاری کے ساتھ حکومت کرتے تھے۔
ذکر سلطنت سلطان بہلول لو وہی
سلطان بہلول کی تخت نشینی اور اس کا ابتدائی حال
www.pdfbooksfree.pk
10
لودی افغانوں کی ایک جماعت تھی جو شفق ہو کر مند دوستان میں تجارت کے لئے آیا جایا کرتی
تھی اور تجارت کی بدولت و ولتمند ہوتی تھی اسی سبب سے بہلول کو بھی کہتے ہیں کہ اس نے
تجارت کی مگر یہ بالکل غلط ہے ہاں اس کو ایک دفعہ بادشاہ نے وفار روپیہ گھوڑوں کی قیمت کا
دیا تھا جو اس کے باپ کا دینا تھا۔ اس جماعت میں سے سلطان فیروز شاہ کے عہد میں سلطان مبلول
کا داد املک بہرام اپنے بڑے بھائی سے خفاہو کر میانمیں چلا آیا اور عمان کے جب کہ ملک
مردان دولت کا نوکر ہو گیا۔ اس کے پانچ بیٹے تھے ملک سلطان شہ ۔ ملک کالا ۔ ملک فیرو
ملک محمد ۔ ملک خواجہ ۔ باپ کے مری کے بعد یہ پانچوں بیٹے معلمان میں آن رہے ۔ جب فیروز شاہ
کے عہد میں ملشان
کا حاکم خضر خاں ہوا تو ملک سلطان شہ اس کا ملازم ہوا۔ اور ایک جماعت
افغان کا سردار بنا ۔ خضر خاں اور مو اقبال خان کی جو لڑائی ہوئی تو اس میں ملک سلطان شہ
نے ملو کو قتل کیا ۔ اس سے نفر خاں کی نظر میں اُس کا اعتبار بڑا اور اس نے اس خدمت کے جلد میں
اسلام خاں کا خطاب دیا ۔ اور سرمند کی حکومت سپرد کی۔ اس کے اور بھائی بھی اس کے ہمراہ تھے
اور فوج کے افسر تھے ان میں سے ملک کالا اپنے چھوٹے بھائی اسلام خاں کی طرف سے دورالہ میں
حاکم تھا کسی سب سے اسکی افغانان نیازی سے اڑائی ہوئی ۔ اور وہ مارا گیا ۔ اس کی شادی چار
کی بیٹی سے ہوئی تھی ۔ اسوقتہ تہ بہلول ما کے پیٹ میں تھا ان گنا مہینہ ختم ہو چکا تھا وضع حمل کے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان بهلول
صد دوم
دن قریب رہتے کہ اتفاقاً ایک مکان کی چھت اس معاملہ پر گر پڑی اور وہاں من ہی سے مرگئی مگر اسکے .
چیٹ میں بچہ زندہ رہا جس کو پیٹ چاک کر کے زندہ نکالا جسکا نام حقارت سے پہلے بلوار پھر پناہل ہوا
وہ ایک مہینہ کا تھا کہ اس کے چھا اسلام خاں پاس سرمہند میں لوگ اس کو لے آئے ۔ چھانے
اس
کو پالا پوسا تربیت کیا ۔ ایک لڑائی میں ملک بہلول نے ایسی شجاعت و جلاوت دکھائی
کہ اسلام خاں نے اُس سے اپنی بیٹی بیاہ دی ۔ اسلام خان الیسا ذی اختبار اور صاحب
مفقد ور ہوگیا تھا کہ بارہ ہزار افسانوں کو اپنے گھر سے تنخواہ دیتا تھا۔ یہ افغان اکثر اس
کی برادری میں تھے ۔ جب اسلام خاں کی رحلت کا وقت آیا تو اس نے اپنے رشید میتوں
کروچی ٹرم کر کے اس داماد دہلوں کو اپنا قائم م م مقر کیا ۔ اور اپنی پگڑھی اس کے سر پر بند ہوائی
اس کے مرنے کے بعد وارثوں میں جوتی چلی ۔ اس کے نوکروں کو تین فریق ہو گئے ۔ ایک
فرقہ تو یہ سبب اسلام خاں کی وصیت کے بہلول لو دہی کا مددگار ہو گیا ۔ دوسرا فرقہ اسلافنان
کے بہائی ملک فیروز کے ساتھ موافق ہو گیا وہ بھی بادشاہ کی طرف سے صاحب
منصب تھا۔ تیسرا فرقہ انسلام خاں کے بیٹے قطب خاں کا طرف دار ہوگیا ۔ ان سب
میں ملک بہلول فائق تھا وہی بہ تدریج غالب ہوا اور ملک فیروزا اور ملک قطب خاں کو
اُس نے بیٹھا دیا ۔ اس نزاع کے سبب سے سرہند سے دہلی میں سلطان محمد شاہ پاس قطب خاں آیا
اور ارکان دولت کی وساطت سے بادشاہ سے عرض کیا کہ سر بند میں افغانوں نے ہجوم کیا ہے
آخر کو ملک میں انسے کوئی خلل پیدا ہو گا اسکا تدارک چاہئے ۔ سلطان محمد شاہ نے ملک سکندر تحفہ
کو ایک لشکر قومی کے ساتھ قطب خاں کے ہمراہ متعین کیا کہ سرمن میں جاکر افغانوں کو ہمارے پاس پیجید
اور اگر وہ سرکشی کریں تو سر ہند سے انکو نکال دے اور ایسا ہی حکم جسرت گھکر کو ہجا ۔ جب اس واقعہ
کی افغانوں
کو خبر ہوئی تو وہ کوہستان میں پناہ کے لئے چلے گئے جسرت گھکر اور ملک سکند رتھے نے
گئےجے
ان پاس پیام بیجا کہ کوئی تقصیر منے نہیں کی پھر کس سبب سے فرار ہوتے ہو تو افغانوں نے
انسے عہد و پیمان طلب کیا ۔ جب ایمان کے ساتھ وہ مول ہو گیا تو ملک فیروز لودہی نے اپنی بڑے
بیٹے شاہی خاں اور اپنے بھتیجے ملک پہلوں کو اہل و عیال پاس چھوڑا اور خود معتبر افغانوں
کے ساتھ ملک سکند رتحفہ و حسرت گھٹڑ کے پاس آیا ۔ انہوں نے قلاب خواب کی تجربی سے خلا بعد کیا۔
Courtesy of www.pdfbookstfree.pk
نظر عام سارا
سلطان بہلول
اور ملک فیروز لو دہی کوفی کیا اور باقی افغانوں
کو مار ڈالا اور افغانوں کے اہل وعیال کے
ر پیش کر کو چڑہا دیا ۔ ملک بہاول اہل و عیال کو قلب مکہوں میں لے گیا ۔ اور شاہین خاں اور
افغانوں کو ساتھ لیکر لڑا ۔ ان میں سے کچھ گرفتار ہو گئے اور باقی مع شاہین خان کے قتل ہو گئے
سرہند میں ان کے سرکٹ کر آئے ۔ جسرت گھکر ایک ایک سر کو اٹھاتا جاتا تھا اوران کا نام ملک
فیروز سے پوچھتا جاتا ہتا اور وہ تبلاتا جاتا تھا۔ جب اس کے بیٹے کا سراں کیہ سامنے آیا تو
ملک فیروز نے کہا کہ میں اسے نہیں پہچانتا۔ جسرت گھر کے آدمیوں نے کہا کہ یہ جوانمرد را شجاع تہا
اور اسنے ایسے مردانہ کام کئے ہیں کہ کسی اور نے نہیں کئے ملک فیروز رونے لگا ۔ لوگوں نے پوچھا کہ
روتے کیوں ہو تو اسے کہا کہ یہ میرے پاس کا سر ہے۔ اس شرم سے
کہ مبادا کہیں اسے جنگ میں
ستی و نامردی نہ کی ہو میں نے اسکا نام چھپایا تھا۔ اب میری خاطر جمع ہوگئی اسلئے میں نے
ظاہر کر دیا ۔ یہ بھی کہا کہ علوم ہوتا ہے کہ اس جنگ میں ملک بہلول نہ تھا وہ باسر سلامت چلا گیا
جب وہ آئیگا تو تم سے انتقام لیگا۔ ملک تحفہ کو سرہند پر کر کے جسرت گھر پنجاب کو گیا اور قیدیوں کو
دہلی بیجا ۔ ملک بہلول لو دہی نے دوست آشناؤں سے روپیہ قرض لیکر افغانوں کو قسمت کیا
اور ایک جماعت کو اپنے ساتھ متفق کر کے لٹیرا پن اختیار کیا اور اضلاع کی تاخت و تاراج میں
www.pctbo
شل ہوا جو کہا تھا تا ہم امینی تقسیم کر دیتا۔ تھوڑے دنوں میں بہت سے اففان اور
تھوڑے سے مغل اس پاس جمع ہو گئے ۔ ایک مدت کے بعد ملک فیروز بھی قید سے بھاگ کر
اور قطب خاں بھی اپنے کئے سے پشیمان ہو کر اس سے آن ملے ۔ ملک بہلول
نے سرہند پر تے نیں
کر لیا۔ سلطان محمد شاہ نے حسام خال و زبیر الملک کو اس سے لڑنے پہنچا۔ اپنے ملک پہلوں سے
موضع لدہ پرگنہ خضر آبا دی شکست پائی جسکا ذکر پہلے ہو چکا ہے ۔ اس سے بہلول کی قوت و
شوکت زیادہ ہو گئی ۔ :
یہ ایک حکایت ہے کہ ابتدا لے مال میں ملک بہلول اپنے چچا اسلام خاں کی خدمت
میں رہتا تھا۔ تو ایک وز سامان ہمیں اپنے دو یاروں
کوساتھ لیکر درویش سیدا نام کی حدت سے مشرت
ہوا اور اُسکے آگے دوزانو ہو بیٹھنا ۔ ان مجذوب صاحب نے اپنی بڑ میں کہا کہ وہ کون ہو کہ دہلی کی۔
با و شانی کو دو ہزار ٹنکہ کو مول لیتا ہے۔ ملک پہلوں نے سولہ سونکہ انکے سامنے رکھ دئے اور
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلطان بہلول
خوض کیا کہ اس سے زیادہ نکہ میرے پاس نہیں ہیں۔ مجذوب صاحب نے سلطنت کا سودا اتنے
ہی نکلوں پر قبول کرلیا اور فرما یا کہ بادشاہی تجب کو مبارک ہو۔ ہمراہیوں نے ملک پہلوں کے
ائما بغلول پنے پر ٹھنڈ لگایا ۔ اس پر ٹک بہلول نے کہا کہ یا رو سنو یہ بات دو حال سے خالی
نہیں کہ میں بادشاہ ہونگا یا نہیں اگر ہونگا تو کیا مفت سود میں نے خریدا ہے۔ اور اگر نہ ہو گا
تو درویشوں کی خدمت اجر سے خالی نہیں ہوتی۔ غرض مجذوب کی اس بشارت سے بہلول کو
دہلی کی سلطنت کی دین صفرسٹی سے لگی تھی ۔ اور دل سے یقین تھا کہ مجھے ایک نہ ایک
دن شخت شاہی نصیب ہو گا ۔ ملک بہلول نے ملک فیروز اور کل اپنے اقربا اورمشاہیر کو تفق
کرکے پانی پتہ تک اپنی حدود حکومت
کو بڑھا لیا اور حسام خان وزیر الملک کے شکست دینے
کے بعد بادشاہ کی خدمت میں اپنی حسن عقیدت کا عریضہ لکھا ۔ اور اس میں عرض کیا کہ میں.
حضور کی خدمت سے اس سبب سے دور ہوں کہ حسام خان وزیر المالک مجھ سے ناخوش
ہے ۔ اگر آپ اُسے قتل کیجئے اور اس کی جگہ حمید خاں کو مقرر کیجئے تو مطیع وفرمانبردار
ہو گا ۔ ان سب باتوں کا ذکر سیدمحمد شاہ کی سلطنت کے بیان میں لکھ چکے ہیں جسام خاں قتل ہوا
حمید خان وزیر ہوا۔ بہلول نو دہی بادشاہ کا بیٹا بنا ۔ ملک بہلول جسوقت بادشاہ ہوا ہے
سکے نو بیٹے تھے۔ خواجہ بایزید نظام خاں جو آخر بادشاہ سکندر لودہی کے نام سے مخاطب ہوا۔
بارک شاہ - مبارک خان - عالم خان مشهور به سلطان علاءالدین - جمال خاں ۔ یہاں یعقوب
فتح خاں ۔ میاں موسئے ۔ جلال خاں - اور امرار نامی چونتیس تھے جنہیں سے اکثر ا سکے قریب کے
رشتہ دار خویش و یگانے ہے ۔ جیسے قطیف خان پسر اسلام خان بودی - خانجان لو ہی دیاناں
لو دہی ۔ تا تازخان پسر دریا خاں لو دہی وغیرہ۔
حمید خاں کافید ہونا اور بہلول لو ہی کا بے خوف و خطر بادشاہ ہونا
اب پہلی میں دو جولیت سلطنت ہے ایک تک پہلوں اور دوسرا حمید خان زیرا مالک تھوڑے
دانوں میں ان دونویں ظاہری تواضع تعظیم خویت رہی ۔ ملک بھنوں سے حمید خان نے کہا کہ میری
خوشی ہے کہ آپ تاج شاہی مسریر روکیئے مجھے وزارت دیجئے ۔ مکہ بہارون نے عرض کیا کہ میں ہی ہوں
www.pdfbooksfree.pk
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۳۳۵
سلطان بهلول
اپنے ملک
کا انتظام تو مجھ سے ہو نہیں سکتا شاہی سلطنت کا انتظام کیسے ہوگا ۔ آپ تخت پر بیٹھے
مجھے فوجدارا اور سپہ سالار بنائے۔ کچھ دنوں یہ منافقانہ برتاؤ ان میں رہا۔ جید خاں قوت و
مکنت بہت رکھتا تھا۔
ملک پہلوں اپنی صلاح اسکے ساتھ صلح کہنے مں دیکہتا تھا۔ مدتوں تک کی ملازمت کرتا
رہا اور اکثر اوقات اس کے گھر جاتا ۔ ایک دن کا ذکر ہے کہ حمید خاں کے ہاں وہ جہان
ہوا اور اس نے ایک افغانوں کی جماعت کو جوردہ سے تازہ وار دیتی سکھا اتم حمید خاں کے
ہاں جا کر ایسی حرکتیں کرنا کہ عقل سے بعید اور جمق کے قریب ہوں جن سے حمید خاں کو
یقین ہو جائے کہ افغان پرلے درجے کے احمق اور بے وقوف ہوتے ہیں ان سے کچھ
ڈرنا نہیں چاہئے ۔ چنانچہ یہ افغان جب دعوت میں گئے تو عجیب عجیب حرکتیں کرنے لگے
ک کسی نے کمر سے جوتیاں باند میں کسی نے طاق پر جو حمید خان کے سر پر تھا کفشیں کہیں
جب میبد خاں نے کہا کہ یہ کیا حرکت ہے تو انہوں نے کہا کہ چوروں کا خون ہے
اس لئے جوتیوں کو احتیاط سے رکھا ہے ۔ پھر جید خاں کی طرف مخاطب ہو کر کوئی
کہنے لگا کہ تمہارے فرش کے رنگ عجیب میں اگر اس میں سے کتر کر کچھ ٹکڑے ہم کو
عنایت ہونگے تو ہم اپنے بچوں
کی تو پیا کرتے بنا کرا ہے اہل وعیال پاس بھیجیر، گئے
جس سے ان کو معلوم ہوگا کہ جنید خاں ہم پر ایسی عنایت کرتا ہے جیہناں نے کہا کہ تمہاری ہوں
کے لیے میں تمکو زلفت و مخمل متفقہ میں دونگا۔ جب عطر و پھولوں کے خوان آئے تو کوئی افغان
عطر کی شیشیوں
کو چاہنے لگا ۔ کوئی پھولوں کو کھانے لگا۔ پانوں کے پڑے جو آئے تو کسی نے
اس کو بغیر کھولے اوپر کے پتے سمیت منہ میں رکھ لیا کسی نے کھول کر چونے کو ہونٹوں سے ملنا
اور تب منہ پھٹا تو بیڑہ کو ہا تھ سے پھیکا اور اچھلنے کودنے لگا ۔ حمید خاں نے ہنس کر کہا کہ یہ
عجیب مرد ہیں۔ اسپر بہلول نے کہا کہ یہ آدمی روستائی صحرانشین ہیں آدمیوں میں کم رہتے ہیں اسلئے
آدمیت سے دور ہیں اور سوار کھانے وسوبے دھرنے کے کچھ اور نہیں جانتے۔ پھر کچھ دنوں کے
بعد بدستور قدیم ایک روز وہ حمید فال کے ہاں مہمان ہوا ۔ قاعدہ یہ تھا کہ جب ملک بہلول آنا تو میدان
کے دربان اسکے ساتھ کم آبیوں کواندر جانے دیتے اور اکثر افغان با ہر ہے ۔ مگر ابھی دنہ
www.pdfbooks.ee.pk
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان بهلول
سلطان پہلون کے سکھانے پڑھانے سے افغان جب دروازہ پر پہونچے تو سب کے سب اندر گھنٹے
گے ۔ جب دربانوں نے حسب دستور رو کا تو ملک بہلول کو پکار پکار کر گالیاں دیکر کہنے لگے کہ اگر
جمی خاں کا نو کر بہلول ہے تو ہم بھی ملازم ہیں پھر کسواسطے وہ حمید خان کو سلام کرہے اور ہم
کریں ۔ جمعہ خان نے یہ سنکر دربانوں کو آواز دی کہ سب کو آنے دو کسی کور و کونہیں بغرض افغان
کے سٹائل ہوئے اور حمید خاں کے ہر ایک آدمی کے پاس دو دو کپڑے ہوتے۔ بیت
ذکر زندگانی توقع مدار کہ در حبیب و امن ہی جائے مار
حبت بہلول نے دیکھا کہ افغان بہت آگئے ہیں کام بخوبی تمام موجائیگا تو اشارہ کیا تو اس کے
چا زاد بھائی قطب خاں نے بغل سے بجیز نکالی اور حمید خاں سے کہا کہ اس سے ہر کوئی چین کے
واسطے نہیں ہے کہ آپ اسے پہنر گوشہ غزلت میں بیٹھے اور اللہ اللہ کیجئے ۔ آپکی جان کا قصہ
اسلئے نہیں کیا کہ پاس نمک ہے۔ غرض حمید خاں کو یوں قید کر کے محافظون کے سپرد کیا اور
ع۔ ربیع الاول شہد میں بے خوف و خطر بہلول تخت پر بیٹھا اور اپنے نام کا سکہ چلایا خطبہ
میں اُسے پڑھوایا اور سلطان بہلول اپنا لقب رکھا ۔
سلطان بہلول کا دیپال پور میں نشکر جمع کرنا اور وہلی کو محمود شاہ
شرقی کا محاصرہ کرنا
شتہ اول سند جلوس میں سلطان بہلول اپنے بیٹے بایزید اور امرا معتد کو پہلی سپرد کر کے خود
لشکر جمع کرنے اور ممالک متمان وپنجاب کا انتظام کر نیکے لئے دیبال پور گیا۔ لونیوں کی بادشاہی
سے سلطان علاوالدین کے بعض امرا ناراض ہے ۔ انہو نے محمد شاہ شرقی جونپور کو دہلی آنے کی
تحریک
کی اور سلطان علاء الدین کی بیٹی نے جومحمود شاہ کی بیوی بھی خاوند کو یہ کہکر ترغیب دی
کہ دہلی کی سلطنت میرے باپ دادا کی ہے بہلول کس باغ کا بتھوا ہے کہ اس سلطنت کو
غصب کرے ۔ اگر آپ دہلی نہیں جاتے تو مجھے اجازت دیجئے کہ میں تیر و ترکش لیکر سلطنت کے
جھوٹے مدعیوں سے لڑنے جاؤں بیوی کی پلین آمیز گفگر محمود شاہ شرقی کے دل میراثر کرگئی
اور وہ شہر میں شاکر عظیم اور نواب قوی میکل ہا تھی لیکر دینی پر پڑرہ آیا ۔ اسوقت سلطان بہلول تو
چوار دوستم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
بہلول .
یانپورمیں تھا اور دل میں خواجہ بایزید در شاهنگ در شهر وانی اور اسلام خان
کی تیوری متونے
نام اہل و عیال
افغانوں
کو لی کر قلعہ دہلی میں پناہ لی ۔ ان کے پاس آدمی تھوڑے تھے اس لئے
بیوی منتو نے عورتوں کو مردانہ لباس پہنا کر مردوں کی شکل بنوائی اور یوں مردوں کی تعداد کو
زیادہ دکھا یا سلطان بہلول کو جب اس دلی کے محاصرہ کی خرد بیبال پورمیں پہونچی تو اس نے
پنے ارکان دولت سے صلاح مشورہ کر کے ملک وہ ہیں ہر قبیلہ کے سردار کے نام فرمان
اس مضمون کا روانہ کیا کہ خداتعالے نے ملک دہی کی سلطنت افغانوں کو عنائیت کی ہے مگر
سلاطین مہند یہ چاہتے ہیں کہ ہندوستان سے افغانوں کو نکال باہر کریں مستورات کی شرم
آپ کی اور ہماری ایک ہے ۔ ہند ایک وسیع ملک وزر دار ہے ۔ اس میں تمام عزیز نگی گنجائش
ہے۔ اگر آپ میرے عزیز اس دیار میں آئیں تو سلطنت میرے نام پر ہوگی مگر جو ملک اور
ولا نت بالفعل میرے ہاتھ میں ہیں اور آئیندہ آئیں گے وہ اسی تقسیم کر دئے جائینگے ۔ ان
دنوں میں سلطان محمود بادشاہ جونپور نے ایک لشکر کشیر سے شہر دہلی کا محاصرہ کر رکھا ہو اور افغانوں کے
اہل وعیال اس شہرمیں گہرے ہوئے ہیں ۔ اگر آپ عزیز لطریق ملک ایک جماعت کثیر کے ساتھ اس
دیا میں تشریف لائیں تو یہ وقت امداد ہے۔ شرم ناموں کا اقتضا یہ ہے کہ اس فرمان کے دیکھتے ہیں
یہ کا
یک بار جمعیت بسیار کے ساتھ یہاں آوا اور محمود شاہ شرقی کو بہکانے لگا واہ جب یہاں
آؤ گے تو ایسی
دولت پائو گے کہ اپنے وطن کو بھول کر بھی یاد نہ کرو گے ، سارے ملک کے تم مالک ہو جائے گے غرض
ان فرامین کے پہونچتے ہیں افغانوں کے قبائل ملک روہ سے مور و ملخ کی طرح سلطان بہلول کینیت
میں آگئے سلطان بہلول پاس بڑا لشکر جمع ہوگیا ۔ سلطان بہلول کو یہ خوب سوجھی کہ اسنے اپنے
ملک میں سے اپنے عزیزوں
کو جو وہاں معاش کے ہاتھ سے تنگ ہے بلالیا جس سے ان کا اپنا
کام بھی چلا اور اس کا کام بھی نکلا۔
جب دہلی کے آنے میں سلطان بہلول
کو عرصہ لگا تو محصورین دہلی گھبرا گئے اور دشمنوں کے مور جی او تقریب
آگئے اور گولے آیسے آنے لگے کہ گھر سے باہر نکلنا دشوار ہو گیا اسلئے عاجز ہ تنگ ہو کر انہونی ان شرایط
پر قلعہ کو وال کرنے کا ارادہ کیا کہ قلعہ کی اکھیاں محمد شاہ کے کسی افسر کے حوالہ کریں اور وہ ان
کو نگیری
قرض کے قلعہ سے باہر جانے دے۔ ان شرائط کے موافق سیدتقی الدین گنجیاں لیکر در با خال دی پاست
چیده و مردم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان بهلول
جنے قلعہ کا محاصرہ کر کھا تھا اور اس سے درخواست کی کہ مجھے خلوت میں کچھ عرض کرنا ہے دریا خان نے
اپنے نوکروں کو باہر کر دیا تو خلوت میں سید صاحب نے خانصاح سے یہ پوچھا کہ محمد شاہ سے آپکا کیا رشتہ ہو گئے
کہاکہ کچھ نہیں میں آسکا نور ہوں پھر اسے پو چھا کہ سلطان بہلول سے آپکا کی رشتہ ہے۔ اسنے کہا کہ وہ بھی
لو دہی ہے اورمین بھی کود ہی ہوں ۔ سید نے اُسکے آگے کنجیاں
رکھیں اور کہا کہ پنی ماہنوں کے ناموں کا رکھتا
آپ کا کام ہے ۔ اس پر دریا خاں نے کہا کہمیں کیا کر سکتا ہوں ۔ اس دورانہ محبت ہی کا پاس مجھے تھا کہ ناک
کے لینے میں میں نے دیر کی نیر سلطان بہلول نے آنے میں بڑی تاخیر کی ہے بالفعل تو کنجیاں آپ
www.fbooksfree.pk
لیجائیے اور منتظر رہنے کہ میں آپ کے حق میں کیا کرتا ہوں ۔
سلطان محمود پاس دریا خاں گیا او کیجیو ن کے لینے دینے کا حال بیان
کیا اور اسکے ساتھ کہا کہ افواہ ہے
سلطان بہلول دہلی کو شکر عظیم لئے چلا آتا ہے اسلئے بہتر معلوم ہوتا ہوکہ اسکی طرف توجہ کیجائے اگر انکو
مغلوب کرلیا تو وہی خود بخود ہاتھ آجائیگی۔ حضور مجھے اور فتح خان ہروی کو بہنوں سے لڑ نیکے لئے
دیجئے کہ ہم اسکو پانی پت میں جاکر روک لیں محمود شاہ کو یہ مشورہ پسند آیا اور تیس ہزار سپاہ اور چالیس
جنگی ہاتھی دیگر انکو ہلال سے لڑنیکے لئے روان کیا۔ بہلول اس وقت پانی بہت سے آگے بڑھ کر
میں آگیا تھا ۔ رات کو محمود کے لشکر نے دو کوس دے اپنے جیسے ڈیرے ڈالے جرات مین پیش کر
پاہی وہ دفعہ شکریں سے ہیں ۔ اونٹ گھوٹے دشمن لیگئے ۔ دوسرے دن دونو شکروں میں لڑائی شروع
ہوئی ۔ سلطان بہلول کے لشکر چودہ ہزار سوار ہے قطب خان لودی پس اسلام خان ایسا ا در اندر تیرانداز
تھا کہ جس ہاتھی کے تیر ارتا وہ لڑائی سے اُلٹا بھاگتا۔ دریا خان جو ستم جنگ تھا جب سامنے آیا توسلیم خاں
نے پکار کر کہا کہ تیری ما نہیں تو دہی کے قلعہ یں گھری نھیں ہیں تجھے یہ کیا لایق مکہ میگا ان کی طرف سے
یگانوں کے ساتھ جنگ میں بھی کرتا ہو اور اپنے ناموس کی حفاظت نہیں کرتا پہینکر دریاخاں نے کہاکہ میں الٹا جاتا ہوں
تم میرا تعاقب نہ کرنا پس دریا خاں نے لڑائی سے منہ پھیرا کہ فتخت خالی ہروی نے شکست پائی اور وہ گرفتار
ہوگیا۔ رائے کرن نے
اسکا سر کاٹ لیا کہ اسکے بہائی تھور کو تھے جاں نے قتل کیا تھا۔ یہ سلطان پاپ
آیا ۔ اس شکست کے بعد محور شاہ شرق میں لڑنی کی تاب نہیں رہی وہ جونپور چلا گیا۔
سلطان بہلول کا دورہ انتظام کے لئے
چند و وهم
Courtesy of www.pdfbboksfree.pk
سلطان بهلول
جب سلطان بہلول
کو یہ فتح نصیب ہوئی تو اس نے دہلی کے تخت پر اپنے تئیں مستقل کیا اور اپنی
حکمرانی کے احکام کے لئے دورہ کیا اور کل ملک پر تسلط ہونی کے لئے یہ تدبیر کی اول میوات
میں گیا احمدخاں میواتی حاکم میرا نے اطاعت قبول کی سلطان نے احمد خاں کی بہت ہیں سو سات پر گئے
نکال کر باقی اسکی راہت اسی کو دیدی - احمد خاں نے اپنے چھا مبارک ان کو مقر کیا کہ وہ ہمیشہ پادشاہ
کے درباریں حاضر رہا کرے بیوا سے برن میں سلطان آیا ۔ یہاں دریا خاں کو دیہی حاکم سبھی حاضر ہوا ا
اطاعت قبول
کی اور اپنے سات پر گئے بادشاہ کی مندر گئے۔ یہاں سے سلطان کول میں آیا یہان کی حاکم
علیم خان
کو بشرائط سابق سجال رکھا۔ یہانسے برہان آیا میں آیا تو سکیٹ کا حاکم مبارک خان لوحانی
فرمانبرداری کے لئے وہاں حضر ہوا وہ بھی اپنی جاگیر پر بدستور سابق مستقل مقر ہوا ۔ رائے پرتاب سنگہ
کو بہوئیں گا نو (بھوگا نو ) عنایت ہوا وہ اس نواح میں زمینداروں کا سردار تھا ۔ یہانسے پھر ہ قلعہ
را پری اور چند دار میں آیا۔ قطب خاں پسین خاں جو را پری میں حکمراں تھا وہ مقابلہ کے ملئے
کہڑا ہوا ۔ گر قلعہ را پری جلد فتح ہو گیا ۔ خانجہاں نے قطب خاں سے قول قرار کئے اور اسکو بادشاہ
کے روبر ولا پا - پادشا نے اسکو اپنے اقتطاع پربحال کر دیا ۔ پھر سلطان اٹاوہ میں آیا یہاں کے حاکم
نے اطاعت قبول کی سلطان نے اسکی جاگیر یں بھی کچھ تغیر نہیں کیا۔ PA
سلطان بہلول کی لڑائی سلین شرقی سے
ان دنوں میں پھر سلطان محمد شرقی اپنی ہیوی ملکہ جہاں کے اغوا سے لشکر جمع کر کے امادہ کے
نواح میں سلطان بہلول سے لڑنیکو آموجود ہوا ۔ اول روز دونوں لشکر نہیں لڑائی شروع ہوئی مگر
دوسرے روز قطب خاں اور رالے پر نا کے واسطہ سے ان پسند یدہ شرائط پر طرفین میں صلح ہوگئی کہ جو
ملک سید مبارک شاہ سابق سلطان دہلی کے قبضہ میں تہا ۔ اسپر بہلول شاہ حکمراں رہے اور جو منگ
سلطان ابراہیم سابق با دشاہ جونپور پاس تھا و سلطان محمود کے قبضہ میں ہے ۔
سات ہا تھی جو فتح خاں سے لڑنے میں سلطان بہلول کے ہاتھ آئے تھے وہ اُسے واپس
کر دئے جائیں ۔ شمس آباد بھی سلطان بہلول کے
عمل سے سمجھا جائے اور جونا خاں جو نمودشاہ شہری
کی طرف سے وہاں حاکم ہے وہ اسکو سلطان بہلول کو حوالہ کرے۔ یہ جو ناخان پہلے سلطان بہلول کے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
حاد و وقتم
سلطان مبلول
۰۳۴۰
امراء کہا زین سے تھا مگر ایں سے رنجیدہ ہو کر سلطان محمود شاہ شرقی کیا گیا تنہا جس نے شمس آباد
میں اسے حاکم مقرر کر دیا تھا ۔ اس صلح کے بعد سلطان محمود شاہ تو جونپور کو روانہ ہوا اور سلطان
بہلول نے وقت معین پر جو نا خاں کو فرمان لکھا کہ رائے کرن کو وہ شمس آبا و حوالہ کرے
در خود با بر چلا جائے۔ جو نا خاں نے اس فرمان کی اطاعت نہ کی سلطان بہلول نے جائے
شمس
آباد نحات بعدا در شهر دو نوں جو نا خاں سے لیکر رائے کرن کے حوالہ کئے کہ وہ ان فواح
کا انتظام کرے یہ جب سلطان محمود شاہ کو ان واقعات کی اطلاع ہوئی تو وہ اپنے عہدو
یمان سے پیشمان منحرف ہو کر پھر سلطان بہلول سے لڑنے کو چلا آیا۔ شمس آباد میں دونوں
شکر روبرو آئے ۔ قطب خاں لو دہی اور دریا خان لودہی نے لشکر شرقی پر شبخون مارا
گر اتفاق یہ ہوا کہ قطب خاں کے گھوڑے نے ایسی ٹھو کر کھائی کہ زمین سے زمین پر آیا
ور دشمنوں کے ہاتھ میں گرفتار ہوا محمود شاہ نے اسے جونیور روانہ کیا اور وہاں قید میں کا
رانئے کرن قلعه شمس آباد گھرا ہوا تھا اسکی کمک کے لئے سلطان بہلول نے شاہزادہ جلال خاں
اور شہزادہ سکندر و عماد الملک کومتعین کیا اور خود محمد شاہ سے بڑنے گیا ۔ اس اثنا ہیں محمودشا
کو بسیاری نے بستر مرگ پر پہلا یا ۔ اسکا بیٹا لیکن خاں باپ کا جانشین ہوا ۔ اور محمودشاہ اس کا
لقب ہوا ہ اسکی ما بی بی راجی بڑی دانشمند عاقلہ تھی اسکی حسن تدبیر سے با امرا کی فرزانگی سے ان
و دنوں بادشاہوں میں اس شرط پر صلح ہوگئی کہ سلطان محمود شاہ کے ملک پر محمد شاہ
کہ
مسلطنت کرے اور سلطان بہلول اپنے ملک پر ۔ بعد اس صلح کے محمد شاہ جونپور گیا سلطان
بہلول دہلی کی طرف روانہ ہوا کہ ابھی وہ دوار السلطنت میں پو نچھتے ہیں پاپا تھاکہ اسکی کی شیرین نون
کا یہ پیغام آیا کہ تم جب تک میرے سگے بھائی قطب خاں کو شاہ مشرقی کے زنداں ہے ۔ چھٹا تم پر
خواب
آرام حرام ہے اگر اسے نہ چھاؤ گے تو مجھے بھی زندہ نہ پاؤ گے ۔ بھلا اس چہیتی ملکہ کا
پیغام کب خالی جا سکتا تھا بادشاہ کا دل اُس سے ایسا متاثر ہوا کہ وہ دہلی جا تا تہا یا الا مرنے سے
لڑنے کے لئے پھرا محمد شاہ کو بھی اسکی یر لگی تو وہ بھی سلطان بہلول سے لڑنے کے لئے آمادہ
برز کرجو چیز سے روانہ ہوا میں آبادمیں ہنچا ۔ تنہا سے را ناگرین کو وسلطان بہلول کی طرف سے
ناظم حاکم تھا نکال باہر کیا اور اپنی رت سے پر جو ناخاں کو یا حاکم مقدر کیا رائے پرتاب پہلے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان بهلول
سلطان بہلول کا جانب دار تھا مگر اب محمد شاہ کو غالیہ کھنکہ اس کا طرفدار ہو گیا ۔ محمد شاہ
منزل پر منزل کرتا ہو پہنچا اور اسکے قریب سلطان بہلول پرگنہ را پری میں مقیم ہوا۔ دونوں بادشاہوں
لشکروں میں کچھ دنوں لڑائی ہوتی رہی ۔ محمد شاہ نے اپنے بہائی حسن شاہ کو قتل کرا دیا
اسکا بیان سلاطین جونپور کی تاریخ میں ہو گا۔ اس قتل کے معاملات محمد شاہ کے روبرو پیش ہی ہے
کہ اُسکے چھوٹے بھائی حسین خان نے سلطان شاہ اور جلال خاں اجو دمنی کو بیجا کہ وہ محمد شاہ -
کو اطلاع کریں کہ سلطان بہلول کا ارادہ اسکے لشکر پر شب خون مارنے کا ہے تیس ہزار سوارا اور
ہیں ہاتھی اس مقصد کے لئے جھرنہ کے کنارہ پر آن پہنچے ہیں۔
PAKISTAN VIRTUAL BEARY
محمد شاہ نے یہ خبر سگر اپنی سپاہ کا ایک دستہ اس لشکر سے مقابلہ کرنے کے لئے روانہ کیا۔ شاہراؤ
حسین خاں یہ چاہتا تھا کہ میں اپنے بھائی شہزادہ جلال خاں کو ہمراہ لے لوں اس لئے
اس کے بلانے کو آدمی بیچا۔ لیکن سلطان شہ نے کہا جلال خاں پیچھے آجائیگا اس کے
لئے توقف کرنا کیا ضرور ہے۔ ہیں دونوں دشمن کی طرف چلے۔ یہاں یہ ہوا کہ سلطان پہلوان
کا لشکر بھی دشمن کی لشکر کے ان نقل و حرکت کے لئے
آمادہ ہوا تھا ۔ جب شہزادہ جلال خاں
بہائی کے بلانے سے محمد شاہ کے لشکر سے جدا ہو کر جھرتہ کی طرف چلا تو وہ سلطان بی پول
کے سامنے آگیا اور اس نے غلطی سے جانا کہ بہائی کا لشکر ہے۔ سلطان بہلول کے سپاہیوں
نے اسے پکڑ لیا اور اپنے سلطان کے روبر ولائے تو وہ اس کو ایک لطیفہ غیبی قطب خاں
کی سلامتی کے لئے سمجھا اور اس نے اس کو بطور آون کے قطب خاں کے زندہ رہنے کیلئے
قیدیں رکھا حسین خاں نے جب اپنے بہائی جلال خاں کے قید ہونے کا حال سنا تو و محمد شاہ
کے خون کے مالے جونیور بھاگ گیا محمد شاہ یہ دیکر کہ ایک بہائی قید ہوا اور دوسرا بھاگ
گیا تو اس
کو یہ خوف ہوا کہ معلوم نہیں کہ بہائی جو نیور میں جا کر سارے ملک میں کیا فساد برپا کرے
اس خوف کے مارے وہ سلطان کا مقابلہ نہ کر سکا اور قنوج کو چلا گیا۔ سلطان بہلول نے ہوسکا
تعاقب گنگا تک کیا مگروہ اس کے شر کی ہر نگاہ کوکچھہ لوٹ کرا ور اس کے کچہ ہاتھی گھوڑے
چین کر انا دہلی چلا آیا۔
حسین خاں کہ میں جونپور میں پہنچا ۔ وہاں جا کر مستقل بادشا برای مدت، مرگیا
1
okstree.pk
بسلطان بهلول
Court
۳۲
ان واقعات کا حال مفصل ہم تاریخ سلاطین جونپوری تحریر کرینگے۔ سلطان حسین شاہ جب تخت سلطنت
پر ستقل ہو گیا تو اس نے سلطان بہلول سے اس شرط پر صلح کرلی کہ ہر بادشاہ اپنے اپنے من میں فرمانروائی
کرنے اور چار سال تک کوئی ایک دوسرے کا مزاحم بنو سلطان حسین شاہ نے بعد صلح کے قطب خاں کو
خلعت اور است و شمشیر دیکه باعر از سلطان بہلول پاس
بھیج دیا۔ اور اسی طرح سلطان بہلول نے بھی
شاہزادہ جلال خان کو سلطان حسین خاں پاس ہیجدیا ۔
حبت صلح کی مدت مو جو منقضی ہوئی اسکے کچھ دنوں بعد سلطان بہلول دہی سے شمس آبادمیں گیا اوریکو
جو ناخاں سے لیس کر دوبارہ رائے کرن کو دیدیا۔ اور رائے پر تاب جس کا ذکر پہلے ہو چکا ہے
کہ وہ بادشاہ سے بگڑ کر سلطان حسین شرقی پاس چلا گیا تہا دہ قطب خاں
کی تحریک سے
با دشاہ کا طرفدار ہو گیا ۔ اس کے بیٹے نرسنگہ کو وہ علم اور نقارہ جو بادشاہ نے دریاخان
سے چھینا تہا دیدیا یہی علم اور نقارہ اس زمانہ میں سرداری دسروری کانشان با دشان گیرات
سے سمجھا جاتا تھا ۔ اس عداوت سے دریا خاں نے ایک موقع پا کر نرسنگہ دیو کو قتل کر ڈالا
اس سبب سے حسین خان و مبارز خاں آپس میں سازش کر کے شاہ شرقی سے جاملے سلطان
بہلول نے دیکہا کہ محمدنی، ناب مقاومت نہیں ہے دہلی چلا آیا۔ چند روز بعد حاکم ملتان کی بغاوت او
مملکت پنجاب کی بدنظمی کے سبب سے سلطان بہلول دہلی سے اس جانب کو رہا نہ ہوا ادرقلی خاں
لو دہی اور خان جہاں کو اپنا نائب پہلی میں مقرر کیا ۔ اثناء راہ ہی میں اسنے سنا کہ حسین شاہ شہرقی
جنگی ہاتھی اور ایک آراستہ لشکر لیکر وہلی کے قصد سے چلا آتا ہے۔ ناچار بہت جلد ابٹا پھرا اور نا ہے
انتظام کو قطب، قال بو وہی اور خان جہاں کے حوالہ کیا اور دشمن سے لڑنے کے لئے استقبال کیا موضع
چند داری دو نو شکر ونکی مٹ بھیڑ ہوئی اور سات روز تک ہنگامہ گیرو دار خوب گرم رہا ۔ اس اثناء
میں سلطان حسین شاہ سے احمد خاں میواتی درستم خان حاکم کول جانئے اور تا تارخان لودہی نے
سلطان پہلوں سے موافقت کی ۔ جب معرکہ جدال و قتال کو طول ہوا تو اعیان دولت کی سعی
سے به اسم قرار پایا کہ دونوں بادشاہ تین سال تک اپنے لڑکوں پر قانع رہیں اور مخاصمت نہ
کریں ۔ جب یہ انتظام ہو گیا تو سلطان بہلایل دہلی میں لگی اور جنگی انتظاموں میں تین بریں تک
مصروف رہا۔ اور جنم خان میواتی ہے جو سین شاہ سے مل گیا تہا رڑ نے گی اگر ب میوات میں پنچا تو
PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY
Courtesy of www.pdfbookstree.pk
لطان بهلول
خانخاناں نے جو بادشاہ کے امراء کبار میں سے نہا احمد خاں
کو سمجھ کر سلطان کا مطیع کر دیا تین سال
گزرنے کے بعد اٹاوہ پرحسین شاہ مشرقی نے دیا وا کیا اور وہاں کے حاکم کو جو سلطان بہاول
کی طرف سے تنہا دم دلا سا دیکر اس سے اٹا وہ لے لیا ۔ احمد خاں میواتی اور رستم خالی حاکم
کول کو بھی اس نے اپنی طرف
کر لیا ۔ اور احمد مان حلوانی حاکم بیا نہ کو اپنے وعدوں پر ایسا
فولفت کیا کہ اس نے بیانہ میں اس کے نام کا خطبہ پڑھوایا اور پر خود حسین شاہ ایک لاکھ
سوار اور ایک ہزار فیل لیکر اٹاوہ سے دہلی کی طرف متوجہ ہوا ۔ سلطان بہلول با وجود ان حالات
کے کچھ نہیں گھبرایا اور لڑینکے لئے استقبال کیا اور بٹوارہ یا مٹی وارہ میں لشکروں میں قریب
بعد سے مبدل ہو گیا ایک مدت تک دونوں لشکر برا بر پڑے رہے ۔ خان جہاں نے درمیاں
میں پڑکر طرفین میں صلح کرا دی ۔ اور دونوں اپنے اپنے مقام پر چلے گئے ۔ تھوڑی مدت کے
بعد سلطان پہلوں پر حسین شاہ نے نقض عہد کر کے لشکر کشی کی ۔ سلطان بہلول نے دہلی
سے بلکہ منکرہ (سرائے لشکر پر چند مرتبے چھیڑ چھاڑ کی پھر دونوں بادشاہوں میں مسلح
ہوگئی ۔ سلطان حسین اٹاوہ ہمیں اور سلطان بہلول دہلی چلے گئے ۔ انہیں دونوں اٹا وہ
میں اور سلطان حسین شاہ شرقی کی والدہ بی بی راجی نے وفات پائی اور راجہ
گوالیارا و قطب خاں لو دہی چند وار سے تعزیت کو حسین شاہ شرقی پاس گئے جب قطب خاں
نے دیکہا کہ سین شاہ کو سخت مخاصمت شاہ بہلول کے ساتھ ہے تو اس نے خوشامد کی باتیں
بنانی شروع کیں کہ منٹوں تو آپ کے نوکروں کی مانند ہے پہلا وہ آپ کی برابری کیا کرسکتا ہے،
اور میں جبکہ دہلی تک ملک تو آپ کے لئے فتح کر لہنگا قرار اور آرام لونگا۔ ایسے ناف میں سے
حسین شاہ شرقی سے قطب خاں رخصت ہو کر سلطان بہلول کی خدمت میں آیا اور اُس سے.
کہا کہ حیلہ اور تند ہیر سے میں حسین شاہ شرقی کے پنجہ سے بچکر آیا ہوں وہ آپ
کا سخت دشمن جانی
ہے آپ کو اپنا فکر کرنا چاہئے ۔ انہیں دنوں میں بداؤں میں سلطان علاء الدین نیز خضر خاں کا
انتقال ہوا اٹاوہ سے سلطان حسین شاہ تعزیت کے لئے بداؤوں میں آیا ۔ مراسم تغرمیتا کے ادا
کرنے کے بعد سخت بے مروتی بہنوں سے کی کہ ہ ایمان علاء الدین کے بیٹے سے بداؤں، چھین لیا
اور نیل میں جاکر مبارک خالہ پسرت تا خان حاکم سنبل کو بند کر لیا اور بہت سا لشکر در بار ہاتھی
www.pdfbooksfree.pk
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
خنده وم
سلطان بہلول
۳۴۴
نیکر دلی کی طرف متوجہ ہوا ۔ سنہ میں دریائے
جمنا پر گذر گر یجہ کے قریب آنرا بسلطان بہلاوان
اس وقت سر مہن میں نہا دہاں یہ خبر اس نے سنی حسین خاں پسر خانجہاں کو میرٹھ روانہ گیا
اور خود دہلی میں آیا ۔ طرفین میں ایک مدت تک روزگار کارزار میں گذرا ۔ لشکرت رنبیر کثرت
کے سبب ہے کمال غلیہ رکھتا تھا ۔ قطب خاں لودہی نے سلطان حسین شاہ شرقی کی خدمت
نہیں آئی نہیں کر یہ پیغام دیا کہ میں جب جونپور میں مقید تہا تو بی بی راجی نے معجمہ پر طرح طرح
کی مہر بانیاں کی تھین میں ان کا نہایت ممنوں ہوں آپ کو یہ صلاح دیتا ہوں کہ صلح
کرکے مراجعت فرمائیے ۔ اور فرصت میں خوشیاں منائیے ۔ اور دریائے گنگ کا اسطرف
کا ملک اپنے تصرف میں رکھنے اور ور بائے گنگا کے اس طرف کا ملک سلطان بہلول کو
چھوڑ دیجئے ۔ الغرض اس وساطت سے طرفین راضی ہو گئے ۔ نزاع برطرف ہوا صلح کے
اعتماد پر سلطان شرقی نے اپنی بہیہ بنگاه و پرتال چھوڑ کر کوچ کیا۔ سلطان بہلول کو بیہ
خوب موقع ملا اس نے تعاقب کیا اور شاہ مشرقی کے لشکر کو خوب لوٹا ۔ اور کچھ خزانہ و اسباب
نفیسہ جو گھوڑے ہاتھیوں پر لدا ہوا تہا ان میں سے ایک حصہ اس کے ہاتھ لگا اور
تیس چالیس امراء شدہ قبیہ کو اسیر کیا۔ جنہیں قاضی سماء الدین - قتلغ خان وزیر اعظم که اعلم العلما وقوت
نہا اور ملک نائب عرض اور ہو اور بہت سے امیر ہے ۔ اور ملکہ جہاں جو حسین شاہ کی زوجہ اول تھی
گرفتار ہوگئی۔ سلطان بہلول نے قتلع خاں کو تو قید کر کے قطب خاں کے حوالہ کیا اور ملکہ جہاں
کو اپنے معتمد خواجہ سراؤں کے ساتھ اس کے خاوند کے پاس ہجوا دیا ۔ پھر وہ خود آگے بڑہا
اور بعض پر گنات مثل
کنیپل و پٹیالی و شمس آباد دسکیٹ و مارہرہ و جالیسر و کول پر جلدی مستقرت
ہوا اور برسے گند میں ایک اپنا مقدار مقر کیا ۔ جب تعاقب اپنی حد سے گذر گیا تو سلطان حسین شرقی
موضع رام پنجره (پنج وارن) پر پہنچا۔ یہاں اُسے مقابلہ مقابلہ کیا ارادہ کیا اور آخر صبیح یوں
قرار پائی کہ دونوں بادشاہ اپنی سلطنت کو قدیمی سرحدوں میں قائم رکھیں ۔ سلطان حسین شرقی
را پری میں گیا اور سلطان بہلول دہلی میں آیا ۔ پھر ایک مدت کے بعد سلطان حسین شہر قی کو
شکست ہوئی اور اس کا مال و اسباب بہت کچیہ تو وہیوں کو یکے ہاتھ لگا جس سے انکی قوش کنت
زیادہ ہوگئی۔ جب سلطان حسین را پری میں گیا تو سلطان بہلول موضع د ہو نا میں پہنچی کہ
چند دانم
www.pdfbooksfree.pk
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۳۴۵
سلطان بهلول
خان جہاں کے مرنے کی خبر آئی سلطان نے اسکے بیٹے کو خان جہاں کا خطای دیکر باپ کی
جگہ مقر کردیا اور پھر خود را پری میں آیا۔ سلطان حسین کے سر پر پہنچا ۔ اب ایک سخت لڑائی ہوئی
جسمیں پھر حسین شاہ کوشکست ہوئی اور جمنا پار قرار ہوا اس سے اس کو نہایت غم ہوا کہ
اس کے سارے اہل وعیال دریا میں غرق ہو کر مر گئے۔ وہ اس خستہ حالی میں گوالیار
اس نظر سے آیا کہ جونپور جائے ۔ راہیں قوم بعد وریوں نے اُس کا سار الشکر لوٹ لیا
جب وہ گوالیار میں آیا تو یہاں کا راجہ رائے کون اس کے ساتھ خادما نہ پیش آیا گئی
لا کے تنگ لف و قیمے و سرا پر دے وفیل و اسپ پیش کش میں دیکر دولت خواہوں کے زمہ ہیں
داخل ہوا اور کالی تک مشایعت کی ۔ اسی حال میں سلطان بہلول اٹاوہ میں داخل ہوا
ابراہیم خان سلطان حسین شاہ و ہیبت خان عرفت گرگ انداز اٹاوہ میں محصن ہو نے
تین روز لڑائی ہوئی آخر انہوں نے امان مانگی اور اٹاوہ حوالہ کیا سلطان بہلول نے ابراہیم کا
لومانی کو اٹاوہ کی حکومت سپرد کی اور اٹاوہ کے کچھ پر گئے رائے دادند کو دئے اور خود
ایک لشکر گراں سے ساتھ حسین شاہ کے تعاقب میں چلا اور کاپس کے علاقہ میں موضع را بی تو
میں پہنچا تو جمنا کے کنارہ پر سے سلطان حسین کرنے آیا اور چند مہینے تک لڑائیاں ہوتی ہیں
دریا تمنا دو نولشکروں کے درمیاں حاصل تھا کہ اس اثنا میں رائے تلوک چند حاکم ولایت کاپی
سلطان بہلول پاس آیا اور دریار گنگا کے پایاب مقام سے شکر اتار کر سلطان حسین شاہ
سے لڑنے کے لئے گیا۔ سلطان حسین شاہ کا حال تباہ تھا ۔ اس میں تاب مقابلہ کہاں تھی
وہ پٹنہ کوبھاگ گیا۔ چین کے راجہ نے اسکے ساتھ سارک بہایت آدمی سے کیا کئی لاکھ شکر نقد
اور گھوڑے ہاتھی پیشکش میں دئے اور فوج بھی ہمراہ کی اور جونپورتک مشایعت کی
سلطان بہلول نے تعاقب کیا اور جونپور کی طرف متوجہ ہوا ۔ سلطان حسین شاہ جو نیپور
چھوڑ کر بٹر انچ کی راہ سے قنوج میں آیا ۔ بادشاہ بہلول بھی قنوج کی طرف گیا۔ آب سب
(گالی ندی ) پر دو نو فریق میں آتش حرب افروختہ ہوئی اور سلطان حسین کو ہر سمیت ہوئی
ہزیمت پانا اسکا ایک امر طبیعی ہو گیا تھا ۔ حشم و اسباب امارت شاہی لود سیون کے ہاتھ آئے
بعد اس فتح کے سلطان نے لشکر کو ترتیب دیگر ولایت جونیور کی تسخیر کے لئے عریت کی
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان بہلول
دار دوم
اور اس خطہ کو کہ مدتوں سے بادشاہان دہلی کے تصرف سے نکل گیا تا تسخیر کر کے مبارک خاں
لوحانی کے حوالہ کیا اور قطب خاں لو دہی اور اور سرداروں کو قصبہ مجھولی میں چھوڑا اور خود
ن
بدلاؤوں میں آیا ۔ سلطان حسین شاہ یہ فرصت پاکر جمعیت تمام کے ساتھ جونپورمیں آیا سقف
بہلون کے امرا جونپور کو چھوڑ کر سنجھولی میں قطب خاں کے پاس چلے گئے سیداں
حسین شاہ سے قطب خاں جب تک اسکی دولت خواہی کی باتیں بناتا رہا اور انسکو
دموں میں رکھا کہ نمک آن پہونچی ۔ جب سلطان بہلول کو یہ خبر ہوئی تو وہ موضع ہلدی میں
آیا ۔ یہاں قطب خاں لودہی نے اپنے چا زاد بہائی کے مرنے کی خبرسنی تودہ کچھہ مراسم ماتم
کے ادا کرنے کے لیئے بہیرا اور پہروہ جونپور گیا اور سلطان حسین شرقی کو دور تک بھگایا
اور پھر از سر نوجونیور کو خیر کیا اور اپنے بیٹے بار بک کو شابان شرقیہ کے تخت پر سمجھا یا
خود کھا لہی جاکر اس پر متصرف ہوا۔ اور یہاں اپنے پوتے خواجہ اعظم ہمایوں میں خواہ
نکالی پر
نین
بایزید کو یہ ملک حوالہ کیا اور خود چند وارہ کی راہ سے دہول پور گیا ۔ یہاں کے راجہ
نے چند من طلا پیش کش میں دیا ۔ اور تابعین کے سلسلے میں منظم ہوا۔ یہاں سے بادشاہ
تصور کے توابع میں سے ہے گیا اور اس کو تاخت و تاراج کر کے دہلی
مین منظفر و منصور آیا -
www.porbookstre
سلطان بہلول کی ہ سے شاہ جونپور سے لڑائی شروع ہوئی اور چھپنتیس برس
دونوں کے لڑائی جھگڑے ہوتے ہے اس درمیان میں کبھی کبھی تھوڑے دنوں کے لئے صلح
بھی جو قابل اعتبار نہ تھی ہوتی رہی ۔ اور دونوں بادشاہوں کے سردار کبھی اور آ گئے کبھی ادہر
چلے گئے ۔ اسکی سلطنت کا سارا عہد اس لڑائی میں مصروف ہوا اور اس طول طویل لڑائی کا
انجام یہ ہوا کہ ہمیں جونیور فتح مرکز میشہ کے لئے دہلی کی سلطنت کا تابع ہو گیا ۔
ملک کی تقی
بادشاہ عمر ہو گیا تھا ۔ حواس اور قوا میں ضعفت ہو گیا تھا اس نے اپنے ملک کو اپنے فرزندوک
خوشیشوں میں سطح تقسیم کیا کہ جونپور و شهزاده باریکو دیا جسکا اوپر بیان ہوا اور کرد مانک پور
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۳۴۷
طان بہلول
شہزادہ عالم خان
کو اور بہرائچ اپنے بھانجے شیخ محمد فرعی مشہور کا لا پ ڑ کو اور کہنا و کالپی
اپنے پوتے اعظم ہمایوں بن خواجہ بایزید کو بداؤں خاں جہاں کو کہ امیروں میں محت بچھا
اورسبت خویشی بھی رکھتا تھا ۔ دہلی اور میان دو آب کا بہت سا ملک شہزادہ نظام خان
دسلطان سکن (ر ) کو عنایت کیا اور ولی عہد اپنا بنا یا ۔
جونیور کی فتح کے بعد بادشاہ دس برس تک زندہ رہا ۔ گو اس عرصہ میں گوالیار گیا اور وہاں کے
راجہ مان نے اسی لاکھ ٹنکہ پیشکش میں دے ۔ بادشاہ نے گوالیار اسی کو دیدیا۔ پر ا ٹا وہ
میں آیا یہاں رائے سنسکت پسر راجہ رائے دید و دراے داوند) کو بدل دیا ۔
او دیور کے رانا سے اور احمد خاں بھٹی سے سلطان بہلوں کی لڑائی
یہ دو واقعات تاریخ سلاطین افغانیه مصنفہ احمد یاد گار سے نقل ہوتے ہیں اُن
کا ذکر اور تاریخوں
میں نہیں دیکھا گیا ہے اوڈراجستان
کی تاریخ میں رانا کی لڑائی کا اتنا پتا چلتا ہے کہ میواڑ
کو اپنی شمالی سرحد کے لئے لو دینیوں کے خاندان سے لڑنا پڑا۔
جونپور کی فتح سے کچھ مدت بعد سلطان بہلول رائے پور کے رانا سے لڑنے کے لئے روانہ
ہوا۔ اجمیر میں جا کر ڈیرے جیسے جائے اور لشکر جرار جمع کیا۔ رائے پور میں رانا کا بھانجا
چتر سال دس ہزار سوار لئے ہوئے موجود تھا۔ اسکی طرف قطب خاں نے لڑنے کے لئے
پیش قدمی کی ۔ اول لڑائی میں لشکر شاہی کو ہندووں نے پیچھے ہٹا دیا اور بہت سے افغانوں کو
مار ڈالا ۔ مگر آخر کو قطب خاں اور خانجہاں فرمی نے لڑائی میں ایسی جان لڑائی کہ تلوار اور کثار
سے لڑنے کی نوبت آئی اور مہندوؤں نے شکست فاحش پانی چتر سال مارا گیا۔ استقدر مہند داس
لڑائی میں مارے گئے کہ انکے سروں کے پچھنے سے ایک مینار بن گیا۔ اور ان کا خون بہنے لگا
پانچ یا چھ ہاتھی اور چالیس گھوڑے اور بہت سی غنیمت ہاتھ لگی ۔ اور نانا کی فوج سب بھاگ
گئی ۔ پہر رانا نے صلح کرلی ۔ اودے پور میںنمازیں پڑھی گئیں اور سلطان کے نام کا
سکہ جاری ہوا۔
بعد ازان سلطان این بیا منصور کون کا میں گیا اور پان کے ملک کی لوٹ پر کا
سپاه مولا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۳۴۸
سلطان بهلول
جلدوم
نے چراغ کیا اور شکر کی نیت سے مالامال کیا۔ پہر وہ سرمہندمیں آیا ۔ دو تین مہینے کے بعد وہ
لاہور کیا اور یہاں عیش و عشرت میں مشغول ہوا ۔
اس زمانہ میں ملک سندہ کے اندر احمد خاں بھٹی بڑا صاحب اقتدار ہو گیا تہا بیس ہزار.
سوار پاس رکھتا تھا وہ حاکم متان سے برگشتہ ہو گیا تھا۔ عمان کے حاکم نے بادشاہ کو
عرضداشت بھیجی کہ سلمان کے دہات کو احمد خاں بیٹی نوٹ رہا ہے اگر حضور خود تشریف
لا کر اس بلا کو نہ مانیں گے تو محمد سے ملتان نہیں سنبھل سکے گا اور پھر سارا انجاب لٹ جائیگا
با دشاہ یہ خبر سنگر پریشان خاطر ہوا۔ اور احمد خاں سے لڑنے کے لئے امراء کبار میں
سے عمر خاں اور شہزادہ بایزید کو تیس ہزار بہا در سواروں کے ساتھ بھیجا ۔ لاہور ہے
یہ شکر گوچ پر کوچ کر کے ملتان پہنچا اور یہاں کے حاکم سے ملا جو ان کا ہادی بنگر دشمن
کے ملک میں لے گیا ۔ احمد خاں کو اپنے اور اپنی سپاہ پر بڑا گھمنڈ تھا ۔ وہ اس بادشاہی
فوج کوکب خاطر میں لاتا تھا ۔ اس کے مقابلہ کے لئے اس نے اپنے ستھے نو رنگہ خاں
کو پندرہ ہزار سوار و یک بیجا نورنگ ایک عورت پر جو کمال حسینہ تھی عاشق زار تھا وہ اسکے
یر سیر و شکار کو نہ جانا تھا ۔ لڑائی کے دن بھی بیمعشوقہ اس کے ساتھ ہاتھی پر عمارضی
میں سوار ہوئی ۔ نورنگ خاں نے واو وخال کو دس ہزار سوار دیکر لڑنے کو پہنچا۔ دونوں
فریق آپس میں ایسے لڑے کہ خون کے دریا بہا دئے ۔ آخر کو داؤ جہاں مارا گیا اور
بشکر اس کا فرار ہوا ۔ جب ان بھگوڑوں نے نو رنگ خان کو ان جان سے مطلع کیا تو
نا چار اپنی معشوقہ سے بصد حسرت و افسون رخصت ہو کر لڑنے کے لئے روانہ ہوا اور
میدان جنگ میں ایسی شجاعت دکھائی کہ تلوار سے سواروں کو دو پیکر کر کے زین سے زمین پر
گوایا۔ مگر آخر کو زنبورک کی گولی نے اسے بھی دنیا سے اُڑا دیا ۔ جب نور نگر خاں کی ستادنی آبکی
عشوقہ کو پہونچی تو وہ اپنے حرم مردانہ سے آمادہ جنگ ہوئی اور اپنے تئیں مسلح کیا کہ پرنہ
لگایا کریں ترکش کہا اور نورنگ خاں کے لشکر میں جا پنو چینی ۔ اپنے اپنے بہائی کو صلاح
بتائی کہ سامنے شکر کو میری سلامی کے لئے بیچے اور مشہور کرکے ہے کہ احمد خاں کا بیٹا آیا جس
سے یہ دشمن جانے کہ بہنے شکر کا سرد جوان تھا اسکو کشت نہیں کیا۔ چنانچہ لشکرنے لگو و نیز سے
www.pdfbooksfree.pk
جود
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۳۴۹
سلطان بهلول
اتر کر سلامی اوتاری اور خوشی کے نقارے بجائے ۔ لشکر سلطانی یہ دیکھ کر مخیر تھا کہ اس حالت
میں احمد خاں کے لشکر نے اسپر ایسا بہادرانہ حملہ کیا کہ سارا لشکر شاہی بھاگ گیا۔ جب احمد فارسی
دیکہا کہ اس عورت کی مردانہ بہت سے اسکے لشکر کو فتح نمایاں حاصل ہوئی ہے تو وہ خوشی کے
مارے جامیں پھول نہ سمایا اور جب اسنے سپاہیانہ لباس میں اس عورت کو دیکہا تو اسکی کمال
اسکی
تعریف کی اور دس ہزار روپیہ کے جواہر عنایت کئے ۔
اب شہزادہ بایزید نے بہگورے لشکر کو سزا دی اور دوسرا اور کر بیجا ۔ اور دو تین
سردار وں کو اسکی کمک کے لئے روانہ کیا ۔ جب یہ لشکر آمیں نہیں مل گئے تو انہوں نے احمد خاں
کے ملک پر تاخت و تاراج شروع کی ۔ احمد خاں اس سے بہت لڑائیاں لڑا ۔ مگرام خبر کار
گرفتار ہوا اور قید ہستی سے رہا ہوا ۔ شہزادہ بایزید یہ فت نمایاں حاصل کر کے باپ کے پاس آیا
باپ نے اسپر شابا نہ شفقت کی ۔
بادشاہ کا بیا رہونا
کابیپ
www.pdfibo dlsfree.ple
ان دو واقعات کا ذکر جملہ معترضہ کی طرح آگیا تھا۔ اب اٹا وہ سے آگے حال پر مو بادشاہ
انا ہ سے دہلی چلا آتا تھا کہ راہ میں بیمار ہوا ۔ اکثر امراء لو دہی یہ چاہتے تہے کہ اعظم ہمایوں
کو بادشاہ اپنا دلیہ بنائے۔ یہ امرا ایسے قومی اور ذی اختیار ہو گئے ہے کہ بادشا.
کو انکی مرضی کے مانے کے سوا کوئی اور چارہ نہ تھا۔ اس نے دہلی آدمی نہیں کرسلطان سکندر
کو طلب کیا ۔ امرا کے اس مشورہ پر بادشاہ کا وزیر عمر خاں مطلع ہوا ۔ وہ بادشاہ کی بے وقوفی
کے سب مال و تک کا مالک تھا تو اسنے سلطان سکندر کی ما سے جو بادشاہ کے ساتھ ان سفر میں
تھی استصواب کر کے ایک معتمد مخفی کو سلطان سکنڈر پاس پہنچا اور صورت حال پر مطلع کیا کہ تم
جو طلب کئے گئے ہو اس کا اصل مطلب یہ ہو کہ تم مقید کئے جاؤ ۔ تم اپنے آنے کو لیت اس میں
ڈالدو - سو ایک مدت تک سلطان سکندر ہرانے میں آجکل
کرتا رہا ۔ اسرا مخالفت نے بادشاہ پر نیلی
کھائی کہ حضور کے حکم سے وہ آتا نہیں نہیں اس کی مخالفت کی دیں ہے۔ پدر کو ان پر الینا مخصہ آیا
ہ پہر کو اسے کہا کہ اگر توئیں آنا تویں آتا ہوں۔ اس پیغام سے سکندرا یہ اسراسیمہ ہو کہ جالے کام
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلطان بہلول
۰۳۵۰
ارادہ کیا مگر دہلی کے امرا و معارف میں سے کسی نے جانے کی تجویز کی سلطان سکندر نے
قبل خان زنیر
سلطان حسین شرقی سے جو دہلی میں مقید ہا اور اصابت رائے میں مشہور اتنا مشورہ لیا تو امن نے
کہا کہ آپ باہر اپنے سر پر دے لگوادیجئے اور اپنے جانے کی شہرت کر دیجے اور سفر کی تیاری کے
بہانوں میں نو کو گذار و مجے سلطان سکندرنے اسکی تعلیم پر عمل کیا۔ بادشاہ کے مرض نے
غلبہ کیا ۔ اور بھدائی کے قریب ضلع سکیٹ میں نشہ میں بادشاہ نے دنیا سے سیر ہو کہ عقیقہ کی
راہ لی ۔ اسکے مرنے کی تاریخ کسی نے یہ کہی ہے ہے۔
هشتصد و نود و چهار رفت از عالم خدیو ملک ستان جہاں کشا بہلول
اگرچہ وضع
اگر چه پلک بستاں بو د لیک و فع جبل بود محال شمشیر و خنجر مصقول
سلطان بہلول ۳۸ برس مہینے سات دن سلطنت کر گیا اور مرتے دم تک اتنا ملک.
چھو گیا کہ جن سے کوہ ہمالیہ تک اور جمنا کے مشرق میں بنارس تک اور اس کے مغرب میں
بندیل کھنڈ تک .
PVI
سلطان بہلول کے خصائل
PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY
تاریخ داودی مولفه عبدا ان میں سلطان پہلوں کے خصائل کو اسطرح بیان کیا ہے کہ بے شک
سلطان بہلول ایک بادشاہ سخی و شجاع اور مذہب کا حامی نہا۔ رحم ورافت اس کی عادت میں داخل
ہے وہ احکام شرع کا پابند رہا ۔ اور دیانت کے قاعدوں کے خلاف کا مر نہیں
کرتا تھا ۔ اثر علماء
وشتاریخ کے ساتھ صحبت رکھتا تھا اور غریب اور محتاجوں کا حال اپنے تحقیق
کرتا رہتا تھا۔ اس نے
سائل کو کبھی محروم نہیں کیا ۔ پانچوں وقت کی نماز جماعت کے ساتھ مسجد میں پڑہتا تھا وہ
عدل و انصاف میں ہمہ تن ساعی رہتا تا مستغیثوں کی عرضیوں کو وہ خود پر بہت تھا
اور وزرا کے فیصلہ پر ان
کو نہ چھوڑتا تھا ۔ وہ دا نا تجربہ کار غور کرنے والا مہربان دوست
متحمل عادل تھا ۔ روپیہ اسباب بانٹے پر گئے عرض جو کچھ اس کے ہاتھ لگتا تہا اس کو وہ اپنی
سپا میں تقسیم کر دیتا تھا اور اپنے پاس کچھ نہیں رکھتا تھا۔ اچھی نے کبھی خزا نہ جمع نہیں کیا
نے اپنی بادشاہی خدمات بنی کی نانیش کے کیں ۔ وہ خود خشک رویان کہاتا
جلد دوم .
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۳۵۱
سلطان بہلول
مگر جو کوئی اورمسلمان جاتا اس کے ساتھ اور کھانے کھاتا ۔ دوستانہ صحبتوں میں وہ کبھی
تخت پر نہیں بیٹھتا اور نہ اس نے روسا کو اپنے سامنے کہڑا رہنے دیا ۔ سب کو برابر بٹھایا
دربار میں بھی دو تخت پر نہ بیٹھتا تھا بلکہ فرش پر نشست رکہتا تھا ۔ اپنے امرا میں سے
جب کسی کو فرمان لکہتا تو ان کو مسند عالی لکھتا ۔ اگر اس سے امرا ناراض ہو جاتے تو ان کے
راضی کرنے میں ایسی کوشش کرتا کہ ان کے گہروں میں جاتا اور اپنی کمر سے تلوار کہو کر انکے
سامنے رکہد یتا بلکہ بعض دفعہ اپنے سر سے پگڑی اوتار کر انکے قدموں میں رکھ دیتا اور قصور
معاف کرانا اور کہتا کہ اگرتم مجھے بادشاہی کے قابل نہیں سمجھتے ہو تو کسی اور کو بادشاہ
بنالو اور مجھے کوئی اور عہدہ دیدو۔ وہ اپنے سپاہیوں اور سرداروں کے ساتھ برادرانہ ملاپ
غلاپ رکھتا۔ اس کی تخت نشینی سے پہلے دلی میں پٹھانوں میں یہ رسم تھی کہ مروہ کے
سوم کو شربت ۔ پان شکر مٹھائی تقسیم ہوتی ۔ مگر اس نے اس رسم کو موقوف کر دیا
اور کہا کہ جب ایک غریب پٹھان مرتا ہے تو اس کے گہر قوم کے لاکھ پچھان آتے ہیں
طرح وہ غریب اس رسم کو ادا کر سکتا ہے وہ بڑا شجاع تھا لڑائی کے دن جب
وہ دشمن کی صورت دیکھتا تو فوراً گھوڑے پر سے اتر کر خدا کی درگاہ میں سجدہ کرتا اور اسلام
کی فتح کی اور مسلمانوں کی سلامتی کی دعا مانگتا اور اپنا عجز و انکسار ظاہر کرتا جس دن سے
بادشاہ ہوا اس پر کسی دشمن نے فتح نہیں پائی ۔ ابتدا میں وہ لڑائی سے بچنا چاہتا ہے
مگر جب میدان جنگ میں جاتا تو بغیر فتح فصل کئے اُسے نہیں چھوڑتا ۔ یا زخمی ہو کر
چلا آتا تھا ۔
یہ مشہور بات ہے کہ تخت نشینی کے اول ہفتہ میں وہ جامع مسجد میں نماز پڑہنے گیا تو ملا
خازن نے جو شہر کے بڑے ملانوں میں سے تہ منبر پر خطبہ پڑھ کے نیچے اترا تو اس نے
پکار کر کہا کہ جانانہ ہارے حکام کی کہ با عجیب قوم ہے میں انگوہیں جانتا کہ وہ بڑے شیطان کی
ذریات ہیں یا بڑے شیطان کے نوکر ہین یا خرد شیطان ہیں ۔ انکی زبان عجب چت انہ ہے
کہ ما کو مور اور بہائی کو رور اور وایہ کو شور اور سپاہی کو تیر اور آدمی کو نور کہتے ہیں۔ جب
وہ یہ کہ چکا تو سلطان نے اپنے منہ پر رومال رکھ لیا اور سکرا کر کہا کہ ملا خازن ہیں
جلد دوم
۳۵۲
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطنت فیروز شاه
بہت کچھ کچھ چکے ہم سب بندگان خدا ہیں ۔
ذکر بادشاہی نظام خان مخاطب بسلطان سکندر بن سلطان بهلول
کی تخت نشینی
جب پہلول لو وہی اس دنیا سے چل بسا تو اسکی بی بی زیبا نے اپنے بیٹے نظام ناں ہیں
آدمی کے ہاتھ یہ پیغام ولی بیجا کہ اگر یہ آجاؤ گے تو بار کے تخت پر بیٹھ جاؤ گے اور اگر دیر کرنے
تو رہ جاؤ گے ۔ یہاں اکثر امرائی یہ مرضی ہے کہ بادشاہ کے سب سے بڑے بیٹے بار کہ شاہ کو
سخت پر بھائیں اس طرفداری کا سبب یہ ہے ۔ کہ اس
کی ما پٹھانی ہے بعض امیرو کی یہ مرضی
تھی کہ بادشاہ کے پوتے اعظم ہمایوں کو تخت پر بہائیں ۔ اس وقت امرا میں تخت نشینی کے
باب میں جھگڑا ہو ہی رہا تھا کہ نظام خاں کی بابی بی زیبا جو سنار کی لڑکی تھی اور نفسہ میں
بادشاہ کے ساتھ نئی پردہ کے اندر سے امرا سے کہنے لگی کہ میرا بیٹا بادشاہی کی ساری
لیاقتیں رکھتا ہے۔ تم سبکے ساتھ وہ نیک سلوک
کر یگا ۔ یہ سنکر پیسے خاں لو دہی کہ سلطان
بہلول کا چا زاد بہائی تنہا گالی دیگر اُس بی بی سے کہنے لگا کہ سٹار کی بیٹی کا لڑکا بادشاہی
کے لوین نہیں ہوسکتا ۔ مثل مشہور ہے کہ کار در و دگر از بوزینه راست نمی آید - یہ کیوں کبر
ہو سکتا ہے کہ پسر زر گرزادہ کو سلطنت دیجائے اور باریک شاہ کہ اصالت سنجابت رکھتا
ہے چھوڑ دیا جائے ۔ خانخاناں فرمی کہ سب امرا میں زیادہ با اختیار تہا اسنے جیسے خاں
سے کہا کہ یہ کیا حرکت ہے کہ بادشاہ کل مرا ہے تو آج اس کی بی بی کو گالیاں دیتا ہے
اسکا جواب میسلے خاں نے یہ دیا کہ تو ایک نوکر ہے تجھے بادشاہوں کے عزیفر آقا ر ہے باب میں
دخل دینے سے کیا تعلق ہے۔ اسپر خانخاں نے غصہ میں آنکر کہا کہ بادشاہ سکندر کا میں نوکر
ہوں
کسی اور کا نوکر نہیں اور مجلس سے انہکر باہر آیا اور امرا جو اسکے ساتھ متفق ہے اون کو
اور بادشاہ کی نعش کو لیکر قصبہ جلالی میں چلا آیا ۔ کتنے میں بادشاہ سکندر بھی ماکی
طلب کے موافق ہوا کی طرح چل کر یہاں آن پہنچا ۔ اور آج کے دن ، شعبان کشتہ کو
شتہارہ برس کی عمرمیں بھابی ندی کے کنارہ پر کی بلند مقام میں کہ اسنک کو کس نان فیروز
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان سکندر لودہی
۳۵۳
کہتے ہین سریہ بادشاہی پر جلوہ فرما ہوا ۔ اور سلطان سکندر غمازی خطاب ہوا باز شاہ نے
باپ کا جنازہ دہلی پہنچا اور خود علیئے خان کے سر پر چڑا اور مغلوب کر کے اُسکا گناہ معاف
کرڈ
اور دہلی مین مراجعت کی ۔ باپ کی طرح افغانوں کے ساتھ برابر برادرانہ پیش آیا اور کبھی
اکا بر قوم کے آگے تخت پر نہ بیٹھا۔ اس وقت اُس کے چہ بیٹے تھے۔ ابراہیم خان - جلال خان
سمیل خان حسین خان محمود خان - نظم ہمایون خان اور امراء نامی ترین اپنے جیسے خانجہان
لودھی ۔ احمد خان پسر خانجہان بن خان خانان فرملی - شیخ زاده فرمی خان خانان لو حانی
اعظم خان شروانی وغیرہ ۔
سلطان سکندر کا دورہ - مهمات گوالیار و بیانه
جب بادشاہ کو بیان سب طرح سے اطمینان ہوا تو اس نے اپنی سلطنت میں انتظام کیوں ہے
دورہ شروع کیا۔ اول وہ پرگنہ را پری بین گیا عالم خان عرف بادشاہ علاء الدین برادر سلطان سکندر
چند وار مین چند روز متخصین ہوا اور آخر کو بہاگ کر عیسی خان کے پاس بیٹیالی میں گیا۔ بادست کھنڈر
نے خانخانان، فرمی کو را پرسی بین حاکم مصر کیا اور خود اٹا وہ میں گیا اور سات
مہینے نہاں تقسیم نہا
اور عالم خان
کو عظیم ہمایون سے توڑ کر اپنی طرف کیا اور ولایت امادہ اسکو دی اور وہان سے
بیٹیالی میں بیان کے حاکم عیسی خان سے لڑنے کے لئے دوڑا گیا۔ عیسی خان اُس سے لڑا اور
زخمی ہو گ شکست پائی اور عاجہ ہو کر اطاعت کی نگرز جنون سے وہ زندہ نہ بچا۔ بادشاہ نے اپنے معتمد
آسمیل خان کو اپنے بہائی بار باکہ انشاہ بادشاہ جو پور پاس پہنچا تھا کہ میں آپ کی اطاعت کرتا ہوں اور
خطبہ میں آپ کا نام اول پر ہوا تا ہوں۔ انہیں دنوان بین بار یک شاہ کے فرامین سے رائے
کشن کے سلطات
سکندر کی اطاعت اختیار کی بادشاہ نے پٹیالی مین آسکو حاکم مقرر کیا تم میں خان نے بار باک پاس سے
آنکر کہا کہ حضور کی بات وہ نہیں مانتا بلکہ لڑنے کا ارادہ رکھتا ہے سلطان سکندر نے اسپرینگ کشی
کی باریک شاہ یہیں قنوج کو روانہ ہوا کا لا پہاڑا کے ساتھ تھا جب شکر ایک دو تہرے پاس
آئے
ہنگامہ کا رزار گرم ہوا تو کالا پہاڑا اپنے لشکر کو ساتھہ ایکر کندر کی فوج کے قلب من حملہ آور ہوا اور
فوج کے اندر گرفتار ہوا جب کہ بادشاہ کے رو بر دلائے تو بادشاہ گھوڑنے سے اُترا
۳۵۴
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان سکندر لودهی
ط دوم
اور اس کو گلے لگایا اور بہت ہی نوازش کر کے فرما یا کہ آپ تو سی کے باپ کی جگہ بہن مجھے مرزی
میں بس بول فرمائے کا لا پہاڑ نہایت فیل ہوا اور اس نے کہا کہ اس احسان کے عوضی بین
مین سواے جان دینے کے کچھہ اور اپنے پاس نہیں رکھتا ہے
انه دارم سرسیت به کف دست
www.pdfbooks/ree.pl
مجھے موٹر عنایت ہو تاکہ لوازم جان شاری بالاوان بادشاہ نے اپنے گھوڑے سے پر
اس کو سوار کیا اور وہ سنوارون کو لیکر اس لشکر سے لڑنے لگا جس کا پہلے وہ خود پہ سالار
تھا اس سے بادشاہ کو فتح کے لئے بڑی مدد ملی۔ جب باریک کے لشکر نے دیکھا کہ کالا پہاڑ ہی
اُن چلہ کر رہا ہے اور اس کی سپاہ دشمن سے جاملی ہے تو وہ بھاگ نکلا۔ شاہ زادہ باریک تنے
بھی بڑی بہادری دکھائی گروپ اُس کا شکر ہی بہاگ
گیا تو نا چار وہ بر آخون
کو بہا گا اور اس کا بیٹا
مبارک خان گرفتار ہوا اسکندر نے برادر کا تعاقب کیا اور براؤن میں اپنے جاگیر ، با اب شاہ
منے ناچار ہو کہ بادشاہ کی ملازمت کی بادشاہ نے اُس کا اعزاز و احترام کر کے خوش کر دیا اور
اپنے ساتھ جو سنور لے گیا۔ اور وہان کے تخت پر بٹھایا اور اس کی خدمت میں اپنے معتمد مقرر کئے۔
اور اکثر مواضع میں اپنے حکام متعین کئے اور بعض پر گئے اپنے امرا میں تقسیم کر دئے اس انتظام
کے دو سبب تھے اول اگر بارہ بک شاہ کے دل میں کوئی فساد آئے تو اس کا علاج جلد ہو جائے
دوسرا نسب یه که حوالی بهارمین سلطان حسین شاہ شرقی صاحب شکر اتنا موجود ستاره سر
نہ اٹھا ئے ۔ بیان سے دوہ کا لی مین آیا ۔ عظم ہمایون کو بیان کی حکومت سے بدل دیا اوڈھو فان
لو دہی کو نیان حاکم مقرر کیا اور یہان سے وہ مگر چیترا گیا بیان کے حاکم تاتارخان نے اطاعت
کی وہ بدستور مستقل مقرر کیا گیا۔ یہان سے قلعہ گوالیار کی طرف توجہ ہوئی۔ یہان کے راجہ مان
پاس خلوت خاص اور گھوڑا خواجہ محمد فرٹی کے ہاتھ بہیجا راجہ نے سلطان سکندر کی حکومت کو مان لیا
اور ہزا وار اپنے بھیجے کے ساتھ بادشاہ کی خدمت گزاری کے بیجے ۔ اب بادشاہ بیانہ مین
گیا سلطان الرین خان حاکم بیا نہ لے بہی اخلاص کا طریقہ اختیار کیا اور بادشاہ کی ملازمت میں
حاضر ہوا بادشاہ نے فرمایا کہ تم بیانہ کو چھوڑ دو اور اسکے برگر این جالی چند دارد ماہ رہ سکیٹ
لیلو عمرخان شرما نی کو سلطان اشرف نے ہرا لیا کہ قلعہ ان کی بیان کے حوالہ کرے مگر جب وہ
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان میکند ریونی
۳۵۵
تو ہو تو قی سے اپنے عہد و پیمان سے پھر گیا اور قلعہ کے درواز و نکوبند کرلیا اور اسکی پردی بہت خانم
خوانی حاکم اگرہ کے جو سلطان اشر کا تابع تانیہ کی قلت اگر من نقص ہوا اس وقت سلطان جینا
ے کنارہ پر نتیجہ زن ہتا تھیلیوں کا شکار کھیل رہا تھا کہ یہ خبرین اس پاس پہونچنین اس نے ایک جماعت
امرا کو قلعہ اگرد کے محاضرہ کے لئے چھوڑا اور خود بیانه بین گیا اور قلعہ بیانہ کا سخت محاصرہ کیا سلطان
اشرف نے نہایت عاجر ت تنگ ہو کر اپنے بیکن بادشاہ کے حوالہ کیا اور قلعہ کی کنجیان با دشا ہے
آدمیون کو دیدین بیشته یا شته مین قلعہ بیانہ فتح ہوگیا ۔ خانخانان فرمی بیان کا حاکم سفر ہوا
او را در سلطان شرف کو گوالیار کیطرف نکال دیا۔ بادشاہ نے دہلی مین مراجعت کی ۔
جونپور اور بیٹے کی طرفہ کی لڑائیان
LIBRARY
فویلی میں بادشاہ کو آئے ہوئے تیرا روز ہواتھا اور وہ چوگان کھیل رہا تھا کہ آس پاس یہ خر
آئی کہ جونپور کے زمیندار دن اور باج گوئی رجپوتوں نے چوگا کو اپنا سردار بنایا ہو اور ان کو
سوارا و پیادے جمع کئے بہن مبارک خان روحانی پرتک کر کے اس کو شکست دی ہو اور اسکے
بہائی شیرخان کو مار ڈالا ہر مبارک خان پر باگ دالہ آباد بین پرستی پائی کے گھاٹ سے گنگا یار
جاتا تھا کہ اس کو راہے سردیو راجہ پٹنہ لئے گرفتار کر لیا ہے۔ اور بار یک شاہ اس طائفہ کا یہ غلبہ میمیکی
برانچ میں دریا با دین کا لا پہاڑ پاس چلا گیا ہے ۔ اس خبر کے سنتے ہی سلطان نے چوگان کو ہی کا
اور خان جہان لودھی کے گھر جا کہ یہ ساری داستان سنائی انسن نے کہا کہ کھانا تیار ہے اب پہلے
وہ کہائے اور پر جونپور کی تیاری کیجئے مسلطان نے کہا کہ بین اول منزل طے کرکے کہا نا کہا دونگی
غوض سفر کی تیاری کی اور دسوین روز چوگا کے قریب جا پہونچا سلطان سے دلمومین بار یک شاہ ملا
اور دیر یہ سلطانی سے راے سہدیو راجہ پینہ ایسا دبا کہ مبارک خان کو جو آس پاس قید تا سلیمان
کی خدمت میں بہیج دیا۔ بادشاہ بہان سے کاٹھ گڑھ میں گیا بیان کے زمیندار اس سے لڑے اور
بھاگ گئے تاریخ داودی میں لکھا ہے کہ چوگا کو جب خبر ہوئی کہ سلطان سکندر کا لشکر اپہونچا ہے تو وہ
سارا اپنا مال اس باب چھوڑ کر بھاگ گیا جہر سلطان نے کہا کہ اگروہ بھاگتا ہیں تو پر دیکھتے کہ وہ کیا
دیکترا جو گا کے چیر مین جیسے سلطان گیا تو امین اس کے کپڑے گیلے پڑ سے ہوئے دیکھے نام
Courtesy of www.pdfbookstree.pk
سلطان سکندر لودہی
۲۰۳۵۶
جلد دوم
دشمنوں کے اس طرح فرار ہونے سے لشکر اسلام کو بہت غنیمت ہاتھ آئی سلطان نے ان رکتون
کا مقابر قلعہ بوند بوند تک گیا اس قلعہ مین سلطان حسین شرقی تھا اس پاس جو گانے بناہ لی ۔
سلطان سکندر نے قلعہ سے تھوڑے فاصلہ چنبہ ڈالا اور سلطان حسین شرقی کو یہ خط لکھا کہ میں
آپ کو بجائے چچا کے بزرگ جانتا ہوں آپ کے اور سلطان بہلول کے درمیان آنچه گذشت گذشت
مجھے آپ نے کچھہ عدادت نہیں ہو۔ بلکہ من آپ کا ادب
کرتا ہوں
اور قلعہ اور زمین جو آپ پانی ہے
وہ ہمیشہ آپ پاس رہیں گے بین بیان سرکش جوگا کو مراد دینے آیا ہوں ۔ اگر آپ اسکی گوشمالی
خود کر دیجئے تو بہتر ہے ورنہ اسکو نکال دیجئے کہ مین اسکو وہ سزا دون جس کا وہ متحق ہے وہ کافر
ہے یقین ہے کہ آپ اس کی طرفداری نہیں کرینگے۔ جب سلطان حسین شرقی اس یہ خطا پہونچا
تو اس نے اپنے امراء کبار میں سے میر سید خان کو انچی بنا کر بیجا کہ وہ سلطان سکندر کو بہ جو اسیا
دے کہ جو گا میرا نوکر ہے اور تیرا باپ بہلول سپاہی تامین اس سے تلوار ہا تھ نین لینکر
لڑا تو ایک سفلہ لونڈا ہے۔ اگر تو کوئی حماقت کرنے گا تو میں تجھے جوتی سے بجائے تلوار کے
سنجهاد دن گا جب سلطان سکندر نے یہ جواب سنا تو کہا کہ میں نے اُسکو چھا کہا ہے اس لئے
مین اس کا اب یہی ادب کروں گا۔ میں نے ایک کا ترکی سزا کا ارادہ کیا ہے اگر وہ اسکی مدد
کرنے گا تو مجھے مجبوراً کچھ کرنا پڑے گا۔ سارے مسلمان
گواہ ہیں کہ میں شیخی کی باتین نہین بگھارتا
خدا کی عنایت سے جس سنہ سے جوتی کا لفظ نکلا ہے اسی پر جوتی پڑے گی ۔
سلطان سکندر نے میران سید خان سے کہا کہ آپ نبی کی اولاد بین سلطان حسین کو
عقل کی باتیں آپ کیوں نہیں سکھائے کہ وہ اپنی احمقانہ حرکتوں کا خمیازہ نہ اٹھائے۔ سید نے
جواب دیا کہ میں اسکا تابع ہون جیون بات کو وہ پسند کرتا ہے مین بہی اُسے پسند کرتا ہون سلطان
سکندر نے کہا کہ اقبال اور قبل آپس میں لازم ملزوم ہیں جکا او بار آ تا ہے اسکی عقل جاتی رہتی ہے
اگر خدا نے چاہا توکل وہ بہ گیگا اور تم قید ہو کر میرے سامنے آڑو گے تو اس وقت تم کو یا د آئیگا
کہ میں نے کیا کہا بتا اس لئے بہتر ہے کہ تم خود ہی اسکو سجا وجو مین نے کہا ہے یہ کہ کر سید کو وصیت
کیا اور افرا کو بلاکر کہا کہ تم نے سلطان بہلول کے ساتھ وہ کام کئے جو بیائیوں اور خیرخواہ ہیں کو
کر لینے چاہئیں اب اس مہب کے معاملہ میں بہی مجھے یقین ہے کہ تم وہی کام کر نہ گئے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان سکند به لودهی
نیچے لئے بہتر ہوگا دوسرے روز ادھر سے سلطان سکند. کا شکر لڑنے کو تیار ہوا
ادمهر قلعہ سے سلطان حسین کا شکر آیا۔ دونون مین کچھہ لڑائی ہوئی کہ سلطان سہاگ
گیا اور میران سید خان جو ایچی سن کر آیا تھا مع اورا مرا کے گرفتار ہو کر سلطان کے
رد بر و آیا تو وہ سر ننگے پاؤن پیدل تھا تو سلطان نے اُس کی طرف سے منہ پھیر لیا۔
اور کہا کہ مین اس حال میں اسے نہین دیکھہ سکتا اسے پگڑی اور گھوڑا دو جب حکم کی
تعمیل ہوئی تو اس نے ان سرداروں سے کہا تم نے اپنے آقا کے ساتھ بڑی خیر خواہی
کی مگر وہ عقل سے بے بہرہ تھا تم مجبور تھے ۔ اب تم ان خیمون مین جاؤ جو میں نے تمہارے
نئے کپڑے کہ اے بہن دبان سب طرح آرام سے رہو ۔
سلطان حسین شرقی شکست پا کر جوند کو کہا گا۔ مبارک خان نے بادشاہ سے اُس کے
تعاقب کی اجازت چاہی سلطان نے کہا کہ عمل کرو ۔ مبارک خان نے کہا اس میں تحمل
مناسب نہیں ہے تو سلطان نے کہا کہ سلطان شرقی کو تم نے نہین بنگایا ہو خدا کے غضہ پینے
سے بنگایا ہو تم تو وہی ہو جنہون لئے اس سے کنجہ کے میدان میں شکست پائی گنتی میں خدائے
سے بچاو کہایا ہے اور تم کو اونچا کیا ہے وہ اُس کے کامون کو اب یہی دیکہتا ہو غرور نہ کر وصبر
کر د سلطان حسین کو اس
کے غرور نے ہی ڈایا ہے بادشاہ یہ تحمل کی باتین اپنے اٹھارہ بین ایوین
برس کی عمرمین کرتا تھا سلطان حسین شرقی تو بہار کو بہا گا اور بادشاہ جو پوربین آیا اور بیان
کا انتظام دوبارہ بار بک شاہ کے سپرد کیا اور خود نواحی اورہ میں چلا گیا اور ایک مہینہ کے
قریب سیر و شکار بین مشغول رہا ۔ اس اثناء بین یہ تازی خبر آئی کہ زمیندارون لئے ایسا
سر اٹھایا ہے کہ جو نور کو بار یک شاہ اپنے قبضہ میں نہ رک سکا یہ خبر سنکر با دشاہ نے حکم دیا کہ
اورہ کی راہ سے کالا پہاڑ اور اعظم ہمایون شروانی اور خانخانان لوحانی جونپور جائیں اور
کڑ کی راہ سے مبارک خان اس مطلب کے لئے جائے کہ بار باک شاہ کو گرفتار کر کے میرا
پاس بھیجا ہے حسب الحکم وہ گرفتار ہوا ۔ اور بادشاہ کے روبرو آیا اس نے ہیبت خان شروانی
اور عمرخان کے حوالہ اسکو کر دیا۔ خود نواحی جونیور سے قلعہ چنار کی طرف گیا۔ یہاں حسین شاہ
شرقی کے بعض مرا موجو د تھے وہ اس سے لڑے اور یکت پا کر ت میں جانئے قلعہ نہایت مستحکم بنا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلطان سکندر لودہی
۳۵۰
اسلئے بادشاہ اس کے محاصرہ کے لئے نہ ٹھیرا اور کنٹوٹ (کٹینہ ) کو کہ پینے کے مضافات میں سے
نتا چلا گیا۔ یہان کے راجہ علیجھ دہر نے استقبال گیا اور اطاعت کی ۔ بادشاہ نے اُس کو اپنے
ملک مین بحال کیا اور اریل کو روانہ ہوا اس اثناء میں راسے مجید دہر کو ایسا ہم پیدا ہو کہ تمام اسیا
و تم چھوڑ کر بیٹے کی لانے میلا گیا۔ بادشاہ نے اسکا تمام مال ہے یا ان پاس پہنجا نگر اریل میں ہے
لوٹ لیا۔ اور ان کے تمام با عنون اور مکانون کا نام و نشان باقی نہ ر کہا پہر بادشاہ گڑھ کی راہ سے
د لمونکین آیا اور میان شیر خان لوجانی برا در مبارک خان کی بیوہ سے نکاح کیا اس زمانہ مبین
به عورت حسن و عقل بین یگانه ستی پترس آبا دمین آیا بیان جبہ مہینے قیام کر کے سنبل مین
گیا اور وہان نے پشت
شمس آباد میں آیا۔ اثناء راہ میں دیو تاری کو دیر یونا کل کو کہ متمردونگا
ما ومی و مجا بن رہا تا تباہ اور قتل کیا۔ کرش جو بیان سے جان بچا کر رہا ہے وزیر آباد مین
جا کہ جیسے انکو بیان مع وزیر آباد کے باشندوں کے قتل و امیر کیا۔ پہر بادشاہ شمس آباد
بین آیا اور سیمین برسات کا موسم گذارا سینہ میں اسے موجو دہر راجہ پیٹنے کی گوشمالی کیلئے
ہننے کی طرف روانہ ہوا۔ راہ میں سرکشون کے دہات کو دیران کرتا اور ان کو قتل وایر کرتا
کھان گھائی میں پہونچا بیان اسے راجہ کا بیٹا بیر سنگر دیو لڑا اور ہزیمت اٹھا کہ پیٹنے کو بہاگا
ں کے نتیجے گیا اس شکست کھانے سے وہ باپ سے ڈرتا تھا اس کے خوف
ے
وہ ہر گجہ گیا۔ مگر راہ میں ایسا بیمار ہوگی کہ مرگیا درتاریخ فرشتہ میں لکھا ہے کہ جب سلطان بیٹھے
اتو راجہ بلیجھے دہر سرگجہ کی طرف بہا گا اور راہ میں فوت ہو گیا۔ سرگجہ کی جانب سر سلطان
ریو کی طرف کہ عمال پیٹنے سے تھا گیا۔ یہان افیون اور کو کناره و نمک در وعن و غله بسیا
گران ناکہ بیان سے بھاگ کر وہ جونپور گیا پٹنے کے اس سفر مین گھوڑو پر ایسی محنت پڑی
کہ جس کے مطبل مین دس گھوڑے تھے نو مر گئے سلطان سے اپنے لشکر کی درستی
کے لئے جو سنورمین چند مہینے قیام کیا ۔
الشكر
LIBRARY,
ترقی کو لکھا کہ سلطان سکندر کے نشار میں کوئی گھوڑا باقی نشین رہا اور سارا مامان جناب تلف
ہو گیا ہے جلد آیا این فرصت کا وقت پر نین مانند آیا سلطان جنین یہ سنتے ہی بالا و شکم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان سکندر لودهی
۳۵۹
اور سو انتی لیکر سلطان سکندر سے لڑنے کو بہار سے جیل بڑا سلطان نے اپنے لشکر کو لیے شرمانان
دیکی کہ خانخانان کو سالبا این پاس سیجا کہ اس کو دلاسا دیگر لائے اور خود گذر کنیت سے گنگا کے
پار ہوا اور بنارس سے سترہ کوس پر دشمن کے لشکر کے پاس جا پہونچا ۔ سالبا ہن بھی شکر لیکر
اس پاس آگیا ۔ طرفین میں لڑائی ہوئی سلطان
حسین کو شکست ہوئی اور علینہ کو ہ بہا گا کہتے ہیں
کہ شکر کو چھوڑ کر سلطان سکندر بنے ایک لاکھ سوار سے اس کا تعاقب کیا مگرجب معلوم ہوا کہ
سلطان حسین بہار کو گیا تو وہ نو رو زمین اللہ آنکر اپنے لشکر سے جاملا اور پر ہار گیا بیان سوسای این
ملک کھنڈ و و حصار بہار مین چھوڑ کر خود کن گانو مین کہ لکھنوتی کے واربع میں تنہا چلا گیا ۔ علاء الدین
بادشاہ بنگالہ نے اسکو عزت کے ساتھ رکھا اور اسباب عیش و فراغت اُسکے لئے مہیا کیا اس نے
بادشاہی کے فکر وتردد سے بنا کر بین باقی عمر بسر کی اس کے ساتھ ہی بادشاہان جو نیوں کی سلطنت
کا خاتمہ ہو گیا سلطان سکندر نے منزل دیو بارہ سے ملک کھنڈو کے سر پر سپاہ کو چڑا یا وہ بھاگ
گیا اور ولایت بہار گماشتگان سکندری کے ماننہ آئی سلطان نے بہاری محبت خان
کو ایک بہتے
امرا کے ساتھ چھوڑا اور خود در دولیش پور مین گیا اور خان جہان فریلیا کو شکر کا افسر بنا کے خود تربیت
کو گیا ۔ راجہ ترہت نے کئی لاکھ ٹنکہ کا خراج دینا قبول کیا سلطان نے تحصیل زر کے لئے یہاں مبارکاتی
لوحانی کو مقرر کیا اور خود دوبارہ درویش پورمین آیا ۔ دہلی میں خالجنان پسر خانخانان نے فات
پانی اس کے بڑے بیٹے احمد خان کو سلطان نے عظم مالیوں کا خطاب دیا اور پر شیخ شرف میری
کے مزار کی زیارت کو بہار میں آیا اور فقیرا در مساکین کو انعام دیا اور پھر در دلیش پورمین آنکه
علاء الدین باد شاہ بنگالہ سے لڑنے کو روانہ ہوا ۔ جب قتلخ پور مین پہونچا تو علاء الدین شاہ نے
اپنے بیٹے دانیال کو لڑنے کے لئے بھیجا اور سلطان سکندر نے بھی محمد خان لودہی اور مبارک خان
لوحانی کو اس کے مقابلہ کے لئے روانہ کیا۔ جب موضع بارہ بین یہ مخالفت لشکر ہے تو ان شریا
پر صلح ہوگئی کہ سلطان علاء الدین تو بہار کے ملک پر حملہ نہ کرے اور سلطان سکندر نے کئی بشن
کو پناہ نہ دے سلطان سکند ر ضیاء الدین کے کماک کو خالی کر دے سلطان نے درویش پور
میں آنگر چپ مہینے توقف کیا۔ یہان مبارک خوان لو حانی کے مرنے کے بعد اعظم ہمایون کو
اس کی جگہ منظر کیا ۔ اور ولایت بهار دریاخان پسر مبارک خان نوحانی کو عنایت کی تقویت
www.pafbooksfree.pk
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۰.۳۶۰
جلد دوم
سلطان سکندر لودہی
غلیہ کا قحط پڑا ۔ رفاہمیت خلایق کے لئے سلطان نے فرامین بیکر غلہ کی معمولی زکاۃ کے دینے کو
منع کر دیا سلطان جہانگیر کے عہد مین یہ زکاۃ دوبارہ جاری ہوئی۔ سلطان پر قصبہ سنارن بین
آیا اور اس کے گرد و نواح کے پر گنے زمینداروں سے چھین کر اپنے آدمیوں کی جاگیر
بین و پرسے مچلی گڑھ کی راہ سے جونپور مین آیا اور یہ مہینے شہر ا ر ہا پر وہ بنا کی طرف
گیا۔ بیان کے راجہ سال باہن سے لڑکی بیاہنے کے لئے مانگی تھی راجہ نے انکار کیا
اس گستاخی کا انتقام لینے کے لئے سنہ میں وہ بنا گیا اور اسکی تمام زراعت کو برباد کردیا۔
باندھو گڑھ میں پہونچا کہ بیان کے قلمون میں رہتے زیادہ مستحکم تھا جوانوں نے اُس کے فتح
کرنے بین بڑی مردانگی دکھائی لیکن اسکو فتح کرنا دشوار تھا اس لئے بادشاہ حصار کو چھوڑ کر
جونپور مین آیا اور بیان ٹھیر کر امور ملکی میں مشغول رہا ۔
اجراء افغانی کی پخش سلطان سکہ میر نے
www.pdfbooksfreek
بار یک شاہ کی قبر کے بعد بارک خان کو صوبہ جو نور پر ہوا تھا۔ اسکامی یہ لیا گیاتو
معلوم ہوا کہ اس لیے بہت روپے کا تغلب کیا تھا ۔ ہر چند اس نے لطائف تخیل کئے اور
بہت خوانین اس کے شفیع ہوئے مگر اس سے کچھ فائدہ نہ ہوا۔ بادشاہ لیے حکم دیا یا کہ ہندوست
شاہی کے موافق اس سے حاصل چند سالہ بازیافت کیا جائے ۔ اس بات پر اصرار افغانی باوش
ہے جدا ہو گئے قاعدہ ہے کہ جب کسی شرارت کے کام کو آدمی شریک ہو کر کرتے ہیں تو تمہیں
ایک دوست کے ساتھ عجیب غمخواری اور ہمدردی و دلسوزی ہوتی ہے ۔ افغان امیر یہ
چاہتے تھے کہ خواہ ہم خانہ ہی کیوں نہ مل جائیں مگر ہم سے اس قسم کا محاس بنوا کرنے نہیں
دنوں میں بادشاہ چوگان بازی کے لئے سوار ہوا عین چوگان میں سبیت خان شروانی کا پوگان
سلیمان خان پسر در یاخان کے ایسا لگا کے لئے اسکا سر سیٹ گیا اس بات میں ہمیں جھگڑا ہوا خفر
بر در سلیمان خان نے تصداً چوگان ہیبت خان شروانی کے سر پر مارا اسپر شور و غوغا ہوا۔
ہیبت خان کو محمود خان بو دیہی اور خانخا تاریخ نے تسلی دبی! اور اسکو گھر لے گئے بادشاہ اپنی
تحل میں میلا گیا۔ چار روز بعد با دنباه چوگان بازی کیلئے اشار راہ میں ہیبت خان شروانی کے
جلد دوم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان محمد شاه معلق
ایک عزیز شمس خان نے خضر خان برادر سلیمان کے سر پر چوگان ما را با دشاہ نے شمس خان ثبت دامین
لگائیں اور اپنے قصر کو مراجعت فرمائی اور بعد اس کے امراء افغان سو بدگمان ہوا جن امراء کو وہ مخلص
اور دولت خواہ اپنا جانتا تھا اپنی پاک پانی کے لئے اشارا کیا یہی اصر مسلح ہو کہ سلطان کی حفاظت
کیلئے رات کو پہرہ دیتے تھے۔ اس ضمن میں مہیبت خان شروانی نے بائیں سردارون کو اپنے ساتھ متفق
کر کے شہزادہ فتحان بن بادشاہ بہلول سے کہا کہ سرداران سپاہ سکندر کی بادشاہی سے ناراض ہیں اور
آپکو سردار نظر کرنا چاہتے ہیں اگر فرمائیے تو سکند و اگر آپ کو تخت سلطنت پر بٹھائین فتح خان لینے
شیخ طاہر کابلی اور اپنی اسے اس راز کو افتا کیا ۔
شیخ اور والدہ نے نقے خان کو صلاح دی کہ ان سارتش
کرنے والون کے نام سلطان سکندر کو تبلا د سے چنانچہ فتح خان نے یہی کیا۔ اس جماعت کی بد اندیشی
سے جب سلطان خبر دار ہوا تو اس نے اسکواد پہ او ہر نیکہ پراگندہ کر دیا اور درجہ گرا دیا ۔
حاکم دہلی کو سلطان سکندر کا سزا دینا
شنده و مین سلطان منجیل میں گیا اور سیر و شکار و چوگان بازی بین چار سال گذارے
میان خبرائی کہ صفر حاکم دہلی نے باد ملی و بدکرداری کی ہے ۔ بادشاہ نے خواص خان حاکم چھوڑی
کو حکم دیا کہ دہلی میں جا کر اصغر کو مقید کر کے ہمارے پاس مسجد سے مہنوز وہ پہلی پہونچا ہی نہ تھا کہ
یکم صفر کو دہلی سے اصغر بہاگ کو سبنسل میں بادشاه پاس خود آگیا۔ وہ قید خانہ میں مسجد یا گیا
خواص خان
دہلی میں آیا اور پھر بادشاہی حکم سے منجیل میں چلا گیا اور مرہٹی کے انتظام کے لئے
اپنے بیٹے اسمعیل خان کو چھوڑ گیا بعید خان شروانی نے لاہور سے انکر ملازمت کی وہ فدار اندیشون
مین سے ایک تھا۔ اُسکو اور اس کے ساتھ تاتار خان محمد خان اور اور بد خواہوں کو اپنی سلطنت
سے نکال دیا۔ وہ گوالیار کی راہ سے مالوہ اور گجرات چلے گئے ۔
گوالیار وبیانہ ودہول پور اور مندریل کے معاملات
شن یہ مین راجہ مان سنایائے گوالیا نے نہال خواجہ سرا کو رسم رسالت پہ سے تھے وہ ہیں
دیگر بیبی یہ خواجہ سرا دشت گو و بدین تھا۔ بادشاہ کے سوالون کے جواب نہیسی بہ قاطرح سے دئے کہ
بادشاہ نے غصہ میں آنکر یہ نبندید کی کہ مین خود آنکر قلعہ کو فتح کروں گا اور شیر کو رخصت کیا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۳۶۲
جله ووهم
سلطان
سکندر لودی
اسی اثنامین خانخانان فرملی حاکم بیانہ کے فوت ہونے کی خبر آئی۔ بادشاہ نے باپ کی جگہ دو بیٹوں عماد
اور سلیمان
کو مقر کر دیا بعد کے مستحکم اور سرحد ونکے محکم ہونے کے سی سے بیانہ اثر محل بغاوت اور
فراد رہتا تھا یہ دونون حاکم بادشاہ پاس سنبل مین کسی باس میں مشورہ لینے آئے تو بادشاہ لینے
انکے آملے کو نا منار سے بر خواص خان کو حاکم بیانہ مقدر کردیا اور کچہ دونون کے بعد صفدر خان کواگرا
مین جو بیانہ سے تخلیقی تا حاکم مقر رکیا اور عماد اور جمیل کو شمس
آباد - جالیر منگلور شاه آباد اور
بعض اور ضلع دیر نے اسکے بعد بادشاہ نے عالم خان میواتی اور خانخانان روحانی جاگیردار ابری
دیا کہ وہ خواص خان کے شریک ہو کر رائے ایک دیو سے قلعہ ہوا پور کو چین بین
حرب الحکم قلود ہو لہور پر ان سرداروں نے شکرکشی کی توقع سے راجہ باہر کل کو لشکر کو شکر سے
ہٹانے کیلئے آیا۔ خوب محاربہ و مجادلہ ہوا۔ خواجہ ہین کہ دلاوران صف شکن بین سے تھا مارا گیا ۔
اور نہر روز آدمیون کی ایک جماعت کا خون ہونے لگا۔ تو سلطان سکندر نے اس حال
کی ترین نکن
رمضان نشہ کو جمعہ کے دن دہول پور کی طرف سفر کیا۔ جب بادشاہ نزدیک آیا تو رائے
نانک دیو نے قلعہ اپنے متعلقین کے سپرد کیا اور خود رات کو بہاگ کر گوالیار چلا گیا مگر قلعہ کوال
قبلہ نہ بچا سکے۔ وہ لشکر اسلام کے ہاتہ لگا۔ سکن د رسنے خدا کی درگاہ مین دوگانه شکر ادا کیا
خدائی
شکر نے خوب دل کھول کر وہول پور کے قلعہ کو لوٹا۔ اور اس کے باغات کو جن کا سایہ سات
سات کوس تک پڑتا تھا جڑ پڑ سے اکھیڑ ڈالا۔ ہول پور مین با دشاہ ایک مہینہ شیر اور بیان
آدم خان
لودھی اور کل امرا کو چھوڑ کر گوالیار کی طرف کوچ کیا اور ندی اپنی عرف سیڈ کی پراترا
اور دو مہینے یہان توقف کیا۔ پانی کے خراب ہونے کی وجہ سے اس کے آدمیوں میں ہماری
دبا کی طر پیگیئی راجہ گوالیار نے نبی ملائمت کے ساتھ صلح چاہتی سعید خان وبالو خان دراے
گنیش جنہوں نے بادشاہ سے بھاگ کر بیان پناہ لی بھی انکو اپنے پاس سے اُس نے نکال
دیا۔ اور اپنے بڑے بیٹے بکرماجیت کو بادشاہ کی خدمت میں بھیجا۔ بادشاہ نے اُسے خلعت
اور اسپ دیگر جماعت کیا اور بادشاہ نے وہٹوں پور آن کر اس کو بھی راجہ بنا یک لیے
او خط سنا گیا اور خود بسیا نہ بین جو دار باشکومت بھی گیا اور برسات
ین کی گئی:
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان سکندر لودہی
ماہ رمضان نا بین طلوع میل کے بعد اور مندر ایل کی تیر کے ارادہ سے علم بند کیا اور مولوی
کی توالی میں توقف کیا اور فوج کو بجا کہ گوالیار اور سند رایل کی نواح کو تاخت و تاراج کرین اور
خود قلعه مهند رایل کو جا کر محاصرہ کیا اہل قلعہ ملنے امان مانگ کر قلعہ حوالہ کیا۔ سلطان نے بتخانوں کوڑا کی
زبان ساجد نائین اور میان خان اور مجاہد خان کو قلعہ دیگر خود گرد و نواح میں بر تاخت و تاراج کے
نے گیا خلق کثیر کو اسیر دستگیر کیا اور عمارات و باغات کو غارت
کیا اپنے نزدیک یہ سب مقدس
کام کر کے بیانہ مین آیا۔
شهر اگرہ کی بنا
www.pdfbookstrée.pk
اس سال مین کوئین نہیں چلین اور گرمی شدت سے پڑی کہ سارے آدمیون
کو بخار آنے لگا
سلطان سکندر کو مدتوں سے یہ خیال بہتا کہ جمنا کے کنارہ پر کوئی شہر ایسا لبساتھ کہ جس میں بادشاہ رہا کریں
از رومین شکر کا صدر مقام ہو تاکہ اس ملک کے سرکشون کی سرکشی کا جلد علاج ہو جایا کرے اور انکو
اور زیادہ سر اٹھانے کا موقع نہ ملے سوار اسکے سرکاربیانہ کے جاگیر دارا در مازم شاہی اور کسان اکثر
شکایت کیا کرتے تھے کہ ان پر ظلم بہتا ہو تا ہے، اس لئے سلطان نے سیاہ میں حکم دیا کہ عین عالی
دماغ عاقل فرزانہ جمنا کے کنارہ پر ایسے شہر ے آباد کرنے کا مقام تجویز کر کے بتادی کہ جس سے یہ ساری
خرابیان دور ہوجائین یوض یہ عاقل فرزانہ دہلی کے کشتیوں میں سوار ہو کہ میت کے دونوں کناروی
کو خوب دیکھتے بہالئے گئے وہ مقام انہون نے انتخاب کیا جہان اب اگرہ بسا ہوا ہے جب یہ مقام
تجویز انہوں نے کیا تو سلطان پہلی سے تہرا گیا اور بیان
بحجرہ مین بیٹھا اور ماہ مین سیر شکار
کرتا ہوا اس مقام کے نزدیک پہونچا جو شہر کے آباد کرنے کے لئے تجویز ہوا تھا تو اس کو دو بلند
کیلے نظر آئے جو عمارات کی تعمیر کے لئے موزون معلوم ہوتے تھے۔ بہتر ملاخان سے جس کو ناٹک
کہتے تھے اور بادشاہ کے عرہ کا مستمم تھا اس نے پوچھا کہ ان دونوں
بلند ٹیلوں میں سحر
کو نائیلہ تم کو شہر کے لئے مناسب معلوم ہوتا ہے اُس نے کہا کہ اگرا داگلا، یعنی جو آگے
ہے تو سلطان نے سکرا کر کہا کہ ابن شہر کا نام اگرا رکہا جائے گا۔ بادشاہ نے فاتحہ پر ہی
اور نیک ساعت میں اس شہر کی بنار کی مورخ لکھتے ہیں کہ اگرہ پہلے ایک قدیمی گانو
ہندو کہتے ہی بہتہ را کے راجہ گنیش کے عہد میں آگرہ ایک محکم مقام بنا۔ راجہ جس شخص سے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
م
جلد دوم
سلطان سکندر لودھی .
خفا ہوتا ائیں کو آگرہ کے قلعہ میں قید کرتا۔ آخر وہ شاہی تیزیوں کا قید خانہ ہو گیا۔ سلطان محمن نے
اسکو غارت
کر کے پہر ایک کو دھر بنا دیا پر سلطان سکندر نے اسکو شہر بنا یا موضع پاشی اور موضع
پو یا پرگنہ ڈولی سرکار بیانہ اس شہر کی آبادی میں داخل ہوئے اور سرکار بیانہ کے با ولو) پرگنون
مین ایک او پر گفتہ اگرہ داخل ہوا پس اس زمانہ سے اس شہر کی آبادی کی ترقی ہوتی گئی اور پردہ ایوان
ہند کا پایتخت ہو گیا۔ بہنان سلطان
قلعہ کی تعمیر کا حکم دے کر د ہول پور گیا اور راسے نبایک یو
کو بیان سے بدل
دیا اور اس کی جگہ ملک معزالدین مقرر کیا اور پر خود گرہ آیا اور جاگیر دارون
کو اپنے اپنے علاقہ پر مسجد یا۔ بعض آگرہ کی وجہ تسمیہ یہ بنالئے ہن کہ وہ اگو ر سے مشتق ہے
جس کے معنی تک ان کے بین یہان
کی زمین مین نمک بہت نکلتا تھا ۔
آگره بین زلزله
10.0
سوم ماه صفر براہ کو اگر بین ایسا سخت زلزلہ آیا کہ پہاڑ ہی ہل گئے اور عمارات عالیشان
گرگین زندون سے یہ جانا کہ قیامت آئی اور مردوں نے یہ کہا کہ حربہ پا ہوا حضرت آدم کے زرین
نے اس دم تک یا زلزلہ کسی ہندوستان میں نہیں آیا، ایک فاضل نے اس زلزلہ کی تاریخ لفظ مینی
مین نکالی ہے یہ زلزلہ خاص آگرہ ہی میں نہیں آیا بلکہ ہندوستان کے مختلف صوبوں میں نے
در هفد واحدی عشر از زلزلها گردید سواد آگره چو مرجلها
با آنکه بنا مالیش عالی بود از زلزله شد عالیها سافلها
چنبل کے کنارہ کے واقعات
جب برسات ختم ہوئی اور سبیل طلوع ہوا تو بادشاہ نے گوالیر کی جانب سفر
کیا دہوں پر مین ڈیڑھ مہینے توقف کیا اور پرینتیبل ندی کے کنارہ پر گور کے قریب نزول کیا
نیمان
چند مہینے رہا۔ شہزادہ ابراہیم اور جلال خان کو اور خوانین کے ساتھ نہیان چھوڑ کر جہاد اور
غارت بلاد کے ارادے سے سوار ہوا جنگلوں اور پہاڑون بین تو کفارہ جسے ہوئے تھے انگونہ تیغ کیا
لشکر منصور غنیمت سے مال ہوا ۔ بنجارون کے آنے سے لشکر میں غلہ کی کمی ہوئی ۔
اعظم مالون کورسز نبیلہ کے لئے روانہ کپ رہا ہے گوالیار ملنے رہند کی راہوں کو روکا مگر
وہ ناکام ہو کر واپس گیا اور شکر شاہی کورٹ پہونچ گئی ۔ جب بادشاہ سر کرتا ہوا.
Courtesy of www.pdfbookstree.pk
140
سلطان
سکندر لودھی
موضع جناور د جنوری میں پہونچا۔ اور بیان سے طلایہ پاسبانی لشکر کے لئے دس کو سن آگئے
علیم کی جانب پہونچا تو رائے گوالیار کی فوج مراجبوت کے وقت کمین سے نکلکر لڑی اور
سخت لڑائی ہوئی۔ داؤد خان اور احمد خان کی دلیری سے دشمنوں کو شکست ہوئی اور
راجپوت بہت قتل اور اسیر ہوئے۔ ان سردارون پر بادشاہ نے بڑی نوازش کی ۔ داؤد خان کو
خطاب ملک وارد کا دیا۔ اور خود آگرہ میں اگر برسات عیش و عشرت کے ساتھ بسر کی۔
آونت گڑھ کی مفتح
مین قلعه آونت گره دادیت نگر۔ تمنکر) کی طرف متوجہ ہوا جب وہول پورین
پہونچا تو بیان توقف کیا اور عماد خان فرمی اور مجاہد خان کو دس ہزار سوار اور سوہا نتیون کیا تھے
قلیه مذکور کی جانب آگے روانہ کیا اور ۲۳ - ذی الحجہ کو خود انکر قلعہ کا محاصرہ کیا اُس کو وہ قلعہ گوالیا۔
کی فقوع کا مقدمہ جانتا تھا اس لئے تمام سیاہ کو حکم دیا کہ جنگ و پیکار کے لئے مستعد ہو اور
قلعہ کی تسخیر من بہت صرف کرے خود اس ساعت سعید میں کہ اختر شناسون نے مقرر کی میدان
جنگ میں گیا اور چارون طرف سے لڑنا شروع کیا ۔ مور و مخ کی طرح قلعہ کی دیواروں پر سارے
شکری چھوٹ گئے اور مردانگی اور مردی کی داد دی ۔ ملک علاء الدین کی جانب قلعہ کی دیوار
شق ہوئی اور اس میں سے قلعہ کے اندر مردانہ وارجوان کس گئے ہر چند قلعہ کے آدمیون نے
فریاد الامان مچائی نظر کسی نے نہ سنا قلعہ کو تسخیر کرلیا۔ راجپوت اپنے گھرون اور مکانوں میں
جانتے اور اپنے اہل وعیال کو جلالتے اور مارتے اور پر لڑتے اس طرح را جبوت بہت قتل
ہوئے۔ اس اثناء میں ملک علاء الدین کی آنکہ مین تیر لگا۔ دیدہ و در بین اسکا بے نور ہوا۔ بعد
فتح سلطان نے نوازم شکرالی بالا کر قلہ کو مبین خان پر مجاہد خان کو سپرد کیا اور ہدایت کی
کر ثبت خانوں
کو ڈٹا کر مسجدین بنا ہے ۔ مگر جب بادشاہ کے یہ بات سنی کہ مجاہد خان نے یہاں سے
راجہ سے رشوت لی ہے کہ وہ سلطان کو سمجھا کہ اس ملک سے باہر لی جائے تو اس بنتے ملک
اج الدین کو ان کا قلعہ پر کیا اور ہو پوری جوانی نہ ہو کہ کیا کہ مارخان کو گرفتار کرلین
اگرہ کا سفر مصیبت ناک
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلطان سکندر لودینی
۳۶۶
میں بادشاہ لئے اگرہ کی طرف مراجعت کی راہ ایسی ناہمارا دینی یخی ستی که دوتا
نے ایک دن قیام کیا کہ لوگ آرام کرین مربیان اس دن پانی کی کمیابی سو بار نے نگار کو سخت
تکلیف ہوئی باربرداری کے جانورون بین وہ پہچل پڑی کہ جنکے پاؤن کے نیچے آدمی پچلے گئے پانی
کا ایک کوزه پز زرد نا سکندری کو بکتا تها بعض آدمیون کو پانی ملا تو وہ آشنایی گئے کہ مرگئے بعض
پیا سے بنی مر گئے۔ جب بادشاہ کے حکم سے ان مردون کا شمار ہوا تو وہ آٹھ سوتے۔ ۲۷ محرم
کو بادشاہ ہو پوربین نیپونچا اور چند روز توقف کر کے دارالسلطنت اگرہ مین تشریف لایا۔ رانا
برسات کا موسم کا ٹاسہیل کے طلوع ہونے پر زور کی مہم میں مصروف ہوا ۔
مرور کی مم
www.bokstree.pl
میں قلعہ نزور کی تسخیر کی رزمیت کی جو مالوہ کے توابع میں بتا اور ہندوون کے بایں تیا
کالپی کے حاکم ملان خان کو حکم ہوا کہ بیشتر جا گریز دور کا محاصرہ کرے اور شکرا کرا کر نے جلال خان نے
شیطان کے حکم کے موافق زور کا محاصرہ کیا۔ یہان سلطان ہی جلد انگر محاصرہ میں شریک ہو گیا۔ دوسر
از وز بادشاہ سوار ہوا کہ وہ قلعہ محصور کی طاقت دیکیگر محاصرین کے کامون کو آزمائے جلال خان
نے اپنی سپاہ کے تین حصے کئے کہ ایک حصے میں پیدل اور دوسرے حصے میں سوار تمیر ہے.
حصے میں پہنتی تھے۔ سلطان سکندر کو اس شکر کے دیکھنے سے حیرت ہوئی اس نے یہ ارادہ کیا کہ عالیان
کی طاقت کو بتدریج گھٹانا اور حکومت سے مغرول کرنا چاہیئے محاصرہ اللہ کوس کا تھا ہر روز لڑائی
ہوتی اور طرفین کے آدمی ہلاک ہوتے اکھ مہینے کے بعد معلوم ہوا کہ بعض معتر آدمی اسکے لشکر کے
اہل قلعہ سے ساز باز کہتے ہیں ایک دن بادشاہ محل پہ کھڑامیر کر رہا تھا کہ قلعہ کے ایک جانب شگافتہ
ہوئی اس کو ایسی ساعت اہل قلعہ نے مسدود کر لیا۔ بادشاہ نے جانا کہ اہل قلعہ سے میرے بعضض
امرا سازش
رکھتے ہیں اس لئے اس نے جلال خان کو قید کر کے قلہ ہونت گڑھ میں ہی دیا اور پر
اہل قلم کو لے آئی اور کمی غلہ سے ایسا تنگ کیا کہ انہوں نے امان چاہی اور باہر آئے قلی ختم ہو گیا
سلطان قلعہ کہنے نیچے جیہ مہینے مقیم بر ہا - ہا۔ اور ۲۸ شعبان ان سے کو وہ بیان سے روانہ
ہوا این فرصت بین تخانوں کو گرا کر ان کی جگہ مسحب من بنوائین اور مفتی اور خطیب
مقرر کئے لئے اور جب پیار و طلبات کے وظیفے سفر کر کے بہین کا مستوطن انکو بنا دیا سلطان کو یہ
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان سکندر لودی
خیال ہی آیا کہ تخلع مرور این تحکم ہے کہ اگرکسی پشن کے استہ میں آگیا تو پر اس
کا دوبارہ لینا
شکل ہوگا اسلئے اس کے گرد ایک اور صار بنوا کراس کو اور زیا دستکم کر دیا۔
ہشت کا نوٹ لکھنو چندیری ناگوریوس پور کے واقعات
زور سے سلطان
چکر قصبہ تیرین پنچابیاں ایک مہینے توقف کیا بیان خاطرنشان لودھی کی
از در نیمست خان مرضوی شاهزاده جلال خان بھی شہزادہ کے ساتھ آئی سلطان اس سے ملنے گیا۔
اور انکی کمال دیجوئی کی اور شاہزادہ کی جاگیرین سرکار کاپی عطا کی ۔ اور ایک سو میں گھوڑے
اور پندرہ زنجیر فیل اور نقد بلغ عطا فرمائے اور کاپی کو رخصت کیا۔
10.9.
میں سلطان بوٹ کانٹ کی طرف متوجہ ہوا اور دارالملک سے مقام گوالیار و چالا
جب بلکہ انٹ میں پہونچا تو ان حدود کے سرکشوں کے سر پر شکر کہیں اور باغیوں کے خشوع خاشاکی
سے اس ملک کو پاک کیا اور جابجا نتا نے مقرر کئے اور خود با دشاہ اگرہ چلا آیا ۔۔
اسی وقت غیر آلی که احمد خان پسند مبارک خان حاکم لکھنونے کا فرونکی صحبت میں ٹھیکہ ارتداد
اور المحاد کا طریقہ اختیار کیا ہے اور دین اسلام سے پھر گیا ہے ۔ بادشاہ نے احمد خان کے
ہوئے بہائی محمد خان
کو بھیجا کہ اس کے گلے میں طوق ڈال
کر حضور میں نہیں ہے اور اس کے منجھلے بہار
کونکومنو من تا کم مقرر کیا ۔
ه مین شهزاده شهاب الدین بن سلطان ناصر الدین سلطان مالوہ نے باپ سے رنجیدہ
ہو کر سلطان سکندرپاس آنے کا ارادہ کیا۔ اور چندیری سے چل کر جب دسیری علاقہ مالوہ مین آیا
تو بادشاہ نے اسکے پاس خلوت اور گھوڑا بہیا اور یہ پیغام دیا کہ اگر تم چندیری کو ہمارے حوالہ کرد
تو پر ایسی امداد تمہاری
کر دی جائے گی کہ سلطان ناصر الدین سے تمہار ہی مصلح ہو جائے گی !
وہ تمہارا کچھہ نہ کر سکیگا۔ مگر شہاب الدین بنے یہ خیال
کیا کہ چنذیر ی حوالہ کر دینے پر میرا جھٹکا رانہ
ہو گا اسلئے وہ الٹا چپذیری چلا گیا سید نا ن نے قلعہ چندیری کے پاس ایک دو قلعہ تعمیر کہ ایاز
شاور مین سلطان ناصرالدین نالوسی کا پوتا محمدخان را اپنے دادا کے قہر وعصر سے ڈر کر سلطان کے
کی پناہ میں آیا۔ بادشاہ نے شاہزادہ جلال خان
کو حکم دیا کہ ہن جو ان کی جاگیر ین سرکار
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان گذر لودهی .
اور
جلد دوم
چنذیر ہی وہی وہ وہاں رہے گا تم اس کے ایسے مدو معاون ہو کہ نالہ کی سیاہ ہو اسکو کوئی کہیں
نہ پہونچے پر سلطان سکندر سیر شکار کے لئے وہ لیور گیا اور اگرہ سے دہو لہور تک اس نے پرزنتال
برقصد ومتحانات بنوائے برا میں جب سلطان سکندر کی سلطنت کو استحکام ہو گیا اور 8 سیٹ شکار
مین معروف تها تو ایک در ریاست اسکو اس طرح ہا تہ لگ گئی کہ ناگوار کے حاکم محمد خان کے
دورشتہ دار علی خان اور ابوبکر تے اُنہوں نے سازش کر کے یہ ارادہ کیا کہ محمد خان کو مار ڈالئے
اور اس کے ملک پر قبضہ کر لیجئے مگر حمد خان کو اس سازش کی خبر ہو گئی اس لئے انکی کوئی تدبیر
چلنے نہ دی اور ارادہ کیا کہ انکو گرفتار کر کے سخت سزا دی اس خوف سرجی و نو بہاگ کر سلطان سکند را پس آئے محمد یونان
نے جب یہ کہا کہ یہ دونو اس سلطان عالی شان کے پاس پناہ لے گئے ہیں تو عاقبت اندیشی است
یہ کی کہ بادشاہ کے ہاں پر پیسے تحفوں کے ساتھ والعض اخلاص
امیر بیچین اور اپنے ملک گور میں بنانی
کے نام کا خطبہ دو سکہ جاری کردیا بادشاہ اس کی اس اطاعت سحر ایسا خوش ہوا کہ اسکو قوت !
گھوڑا بھیجا۔ اب دہول پور سے بادشاہ اگرہ میں آیا اور کچہ نون بزم آرا رہا اور پر سہولیپر حلا
www.pdtbooksfree.pic
اور
گیا۔ اس
زمانہ سے یہ جینا چاہئے کہ بیانہ کے علاقہ ہے اگر نکل کر دارالسلطنت ہو گیا۔
بادشاہ نے نبیلیمان سیر کو چاک خان خانان فرعلی کوحکم بھیجا کہ وہ اپنے لشکر وحشم کے تھے
آدمت گڑہ (جنونت گڑھ) اور حد و دیو پور میں جا کردید جبان نوسلم کی کمک کرے اُسنے اس
حکم کی بجا آوری میں یہ عذر کیا کہ میں حضور کی زمت سے دور ہونا نہیں چاہتا اس جیسے بادشاہ
اس سے
آشفتہ خاطر ہو گیا اور اسکو اپنی ندی سے دور کردیا اور کند یا کہ صبح تک اپنا بننا بال لشکر گاہ سے
لیجانا چا ہے لیجائے ورنہ جو مال باقی رہیگا صبح کو ٹوا دیا جائیگا۔ اور پرانه را بری، معاش
کے لئے انہی کو دیدیا کہ وہ ان جا کر رہے ۔
انین و نون مین صحبت خان حاکم چنذیری نے جو باپ دادا کے وقت سے
سلطان مالوہ کا سطیع تها سلطان محمو د سلطان مالوہ کی مملکت مین فتور د لیکر بادشاہ
سکندر ایں بہت تجھے تحالف بیجے اور اس وسیلہ سے اثر کا متوسل ہوا۔ بادشاہ بنے عماد الملک
ینہ کو کہ جن کا نام احمد خان تنها چن دیری پیچا کہ بہت خان کے ساتہ ہو کر وہ چنذیری
نین با دشاہ کے نام کا خطبہ مضلع چندیری میں پڑا ہوا ہے۔ بادشاہ اگرہ میں آیا
جلدو
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
۳۶۹
سلطان نکند رلو دی
اور اپنی عادت محمود کے موافق اطراق سلطنت میں اس لئے بہجت خان کی اطاعت کا اور
دلایت چندیری این خطبہ پڑ ہے جانے کا اور فتوحات تازہ کے حاصل ہونے کا اشتہار دید یا اور
مصلحت ملکی کے سب سے بعض امرا کو تغیر و تبدل کیا سعید خان اعیانی مبارک خان لودی دشیخ
جمال فرعی در اسے اگر سین کرم پواه و خضر خان و احمد خان
کو چند بری بھیجا اور انہوں نے اس ملاح یہ
قبضہ کر کے اپنے تین مستقل کر لیا اور حسب احکم شہزادہ محمد خان بنیره سلطان ناصر الدین کو شہر سنی
کر کے ملک کی سلطنت جیسی بھی بظاہر بہ قرار کسی صحبت خان حاکم چندیر می بنے جب دیکھا کہ بادشام
اہلکاروں نے سارا کاروبارحکومت نے لیا تو بیان اپنا رہنا مناسب نہ جانا با دشاہ پاس چلا گیا
ران دانون با وشلہ کی طبیعت حسین خان حاکم سارن سے محرف متی حاجی سارنگ کو اس طرف بہیجا
اس نے اپنی حسن تدبیر سے اس کے شکر کو اپنی طرف
کرلیا اور اسکی قید کی فکرمیں ہوا جب اسکو
خیر ہوئی تو زه علاء الدین شاہ والی بنگالہ پاس چلا گیا۔
مین علی خان ناگوری کو وسی سرکا رشید پور میں متعین کیا اس نے دولت خان حاکم
رنت عبور جو محکوم سلطان محمود ما لوسی کا نا موافقت پیدا کر کے بادشاہ کی اطاعت کی ترغیب کی
اور یہ ٹھیرایا کہ بادشاہ پاس جا کر قلعہ مذکور کو مشکیش مین دید ہے۔ اس باب مین علی خان ناگوری
www.
کا عریضیہ بادشاہ پاس آیا تو وہ بہت خوش ہوا اور اس طرف جانے کا قصد کیا اور نواح میانہ
مین چار مینے شکار
کیا تا رہا اور مشائخ کبار کی زیارت کرتا رہا اور اس عرصہ مین شہزادہ
دولت خان اور اس کی مان سے کہ قلعہ نتھنوں کے مالک تھے بہت سے وعدے اُس نے
کے کہ بہت جلد بادشاہ کی ملازمت کے لئے دولت خان روانہ ہوا اس کے استقبال کے لئے
بادشاہ نے اپنے امر کو بیجا۔ یہ مرا ا سکو بڑی عزت کے ساتھ لشکر میں لائے بادشاہ نے اس
سے ایسی ملاقات کی جیسے کوئی فرزندوں سے کرتا ہے علمت اور چند زنجیر نیل اسکو عنایت کئے۔
اور قلعہ رہنمتبنوں کے سپرد کرنے کی فرمائش کی۔ مگر اتفاقا و ہی علی خان ناگوری مخالف ہو گیا اور
دولت خان
کو صلاح دی کہ قلعہ مذکور کر نہ دے۔ بادشاہ کو جب اسکا حال سنادم ہوا تو اسکوٹر
شیو پور سے بدل دیا اور اس کی جگہ پر اس کے بہائی ابو برانکو مقر کر دیا اور صلح درکرم کیے۔
سے اسپر عتاب زیادہ نہیں کیا ہر وہ اپنی دارالخلافہ میں چلا آیا ۔
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
عدد دوم
سلطان سکندر لودہی
وفات سلطان سکندر
بادشاہ اس مرض میں مبتلا ہوا۔ گروہ عرض کو کچه خاطر مین نہ لایا اور اسی حالی بین دربار
کرتا اور سمار ہوتا مگر رفتہ رفتہ یہ نوبت پہونچی کہ سانس کی آمد ورفت بند ہوئی مطلق کے نیچے نوالہ
نهاتر تا روز یکشنبه ساتوین ماه ذیقعدہ شاہ کو دار السرور کو تشریف برا ہوا حیات الفردوس
1014
تاریخ وفات ہے اور منت سلطنت ہر سال 5 ماہ ہے۔ جب سلطان سکندر نے دیکھا کہ مرض
سے میری حالت غیر ہوئی جاتی ہے تو اس نے اپنا نام شیخ لادن دانشمند سے پوچھا کہ ان
گناہوں کا کفارہ کسندر ہوتا ہے قضا نماز وروزہ ۔ داڑھی منڈانا، شراب پینا۔ آدمی کے ناک
کان کاٹنے ان گناہوں کے باب میں اپنی رائے بلکہ گرمی کے پاس مسجد سے شیخ لادن بنے
النا گناہوں کے کفارہ کی تفصیل لکم و سلطان پاس مسجدی سلطان نے اپنے وقایع بنجارہ کو حکم
کو اُسکے عہد سلطنت کے روز نامچے کو دیکھکر تحقیق کرے کہ ایسے گناہ جوا و پر بیان ہوا ہے کتنے
ہوئے شیخ لادن سے پوچھ کر ان گناہوں کے کارہ کا تخینہ کہ بیجے جس سے مجھے معلوم ہو کہ کتنا-
سونا مجھے دینا چاہئے غرض جب سلطان کے روبہ وہی تخمینہ پیش ہوا تو اس نے خزانچی کو حکم دیا کہ
علماء کو اسقدر سونا دید و مگر خزانہ عامرہ میں سے ایک ہوئی کوڑی نہ لی جائے علماء کو اپر حیرت
ہوئی اور انہوں نے خوانچی سے پوچھا کہ یہ زر مطلوبہ خزانہ کے سوا کہان دہرا ہوا ہے تو خزانچی
نے کہا کہ سلطان کے پاس جو سلاطین تحفے تحائف بھیجتے تھے اور بعض ہرا ہر لیے دیدیتے تھی
ان سب کا حساب سالانہ یار ہوتا تھا تو بادشاہ حکم دیتا تھا یہ سب و پیہ خزانہ نے علحدہ رکھا جاتی
کہ میں جب چاہوں اسکو اپنی مرضی کے موافق خرج کردن یہ بات سنکر سب علما اسکی نیکیوں کی تولیت
اور مدح و ثنا کرنے لگے۔
حکامات وفات
اگرچہ یہ حکایات پایہ تاریخ سے ساقط بین گرم چپ بڑی ہیں اسلئے ہم تاریخ وادی ہے
نقل کرتے ہیں بادشاہ کو جو یہ سمایری ہوئی کہ عملی سے وابنہ یہ نئی نہ اتر تاتا اور سائنسی کتا تھا اگی
جلد دوهم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان سکندر لودھی
رکھتے ہو یہ ان کے لئے شرع اسلام کے خلاف ہے اور خاصکہ بادشاہ کے لئے تو اور بونی پانی
برا ہے سلطان سکندر نے اُسکے جواب میں کہا کہ انشاء اللہ میرا ارادہ ہو کہ واڑ ہی رکھونگا۔ اختر شیخ
عبد الوہاب نے کہا کہ تہ در کار خیر حاجت پیچ استخارہ نیت با نیک کام کے کرلے میں تا خیر
نہیں چاہئے ۔ بادشاہ نے کہا کہ میری داڑ ہی چکی ہو اگر وہ بڑ ہے گی تو چہرہ پر کھیلے گی نہیں پڑی
معلوم ہوگی اور لوگ اس کو برا کہیں گے تو گنگا ر ہونگے میں یہ ہیں چاہتا کہ مسلمان میرے سب سے گنگا
ہوں حاجی صاحب نے کہا کہ بین اپنا ماننہ آپکے چہر پر پھیرتا ہوں اگر خدا نے چاہا تو اڑ ہی بری محل نگی
اور بڑی داڑہی والے آپکو سلام کرنے لگیں گے اور کسی کی مجال نہوگی کہ اپر مہنے سلطان سکندر
نے سر جھکا لیا اور جواب
کچھ نہ دیا۔ اپر حاجی صادر نے کہا کہ اسے شاہ عالم میں آپکے سامنے ایک حق
بات کہتا ہوں اور آپ مجھے جواب نہیں دیتے سلطان نے کہا کہ میں داڑھی جب کہونگا کہ میرے
پیرو مرشد مجھے داڑھی رکھنے کا حکم دینگے حاجی صاد بنے پوچھا کہ حضور کے پیر کون میں سلطان بنے
کہا کہ میرے پر کبھی کبھی ایسے پاس تشریف لاتے میں سنگا سو علاقہ حلیہ مبین وہ رہتے ہیں حاجی
صاحب نے پوچھا کہ وہ خود ہی داڑھی رکھتے ہیں یا صفا چٹ کراتے ہیں سلطان نے کہا کہ داڑھی
نہیں رکھتے تو حاجی صاحب نے کہا اگر اسنے میری ملاقات ہو گی تو مین اُسے یقیر و لا دونگا کہ وہ .
غلیلی کر تا ہے سلطان یہ سنکر چپکا ہو گیا۔ اور حاجی کیطرف سر منہ پھیر لیا۔ حاجی صاحب سلام علیا کے کے
مجلس سے رخصت ہوئے تو سلطان نے حاجی صاحب کے چلے جانے کے بعد کہا کہ حاجی اپنی پسند و وعظ
نانے میں بڑی غلطی کرتا ہے اور میری مہربانیوں کے سب سے بڑا گستاخ ہو گیا ہے وہ یہ سمجتا ہو کہ میری
ذات ہی میں کچھہ فخر ہے کہ جو لوگ میرے سامنے آتے ہین وہ میرے قدمو پر اپنا سر کہتے ہیں وہ نین
مجھتا کہ اگر آج میں اپنے غلام یونین سے کی ایک کو یہ اعزاز دو کہ وہ میرے پاس پاکی من بجکر آیا جا
کرے اور سارے امرا اسکو کند یا دیا کرین تولوگ اسکی تعظیم یہی ہی کیا کرین کہ حبیبی حاجی کی کرتے ہیں
عبد الجلیل نے بادشاہ کا کہنا حاجی صاحب سے کہدیا حاجی صاحب نے عبد الجبیل کے کند ہون پر
استہ کمر کا که تویقین جان کہ بادشاہ لئے مجد سید آل نبی کو غلام سے تشبیہ دمی خدا نے چاہا تو
ایک نے اسکا حلق یزید ہو جائیگا۔ حاجی صاحب اگرہ کو چھوڑ کر بغیر با دشاہ سے رخصت ہوئے۔
م پر ا گئے اس سے کچہ دنوں بعد بادشاہ کے حلق میں مرض ہوا ارز روز بروز بڑھتا گیا ۔
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان سکندر لودینی
۳۷۲
جلد دوم
سلطان سکندر کے فضائل و عادات اور انتظامات اور اور حالا
بعض تاریخون میں سلطان سکندر کے مناقب و مفاخر استقدر بیان کئے ہیں کہ انمین بڑا
مبانی علوم ہوتاہے مگر ہم طبقات اکبری و تاریخ فرشتہ و تاریخ دائود ی سے وہ باتیں اسکی لکھتے ہین
کہ جو صحت ستر قریب نہین سلطان سکندر مشهور با دشاہوں میں سے ایک تھا۔ وہ حسن اخلاق اور متحاورت
مین بہت مشہور تھا اسکی بعیت سادگی پسندیتی۔ وہ مراسم دلباس شاہا نہ میں تکلف
کو پسند نہیں کرتا
تھا۔ بد اخلاق ورند او باش آدمی اُسکے پاس بہٹکنے نہ پالتے تھے۔ اسکو علما و فقها و صلحا کی صحبت
مرغوب نئی جہان ظاہری سے
آراستہ اور حسن باطنی سے پیراستہ تھا وہ اپنی ہوائے نفالی کا پانی
نہ تھا اور نہایت خدا ترس اور بندگان خدا پر مهربان بهاءه عادل و شجاع بها قوی و ضعیف کو وہ
ایک نظر سے دیکھتا تھا وہ شہادت لینے میں مقدمات کے فیصلہ کرلئے ہیں اور امور سلطنت کے
انتظام بین اور رعایا کے خوش کرنے میں ہمیشہ مشغول رہتا تھا اور مصیبت زدون کی خود مدد
کرتا تھا وہ جس حاصل کی جاگر کسی شخص کو دیتا جاگیر دار کو اس محاصل منقرہ سے خود کتنا ہی زیادہ -
روپیہ وصول ہوتا تو وہ خود نہ لیتا جاگیر داری کو دیدیتا۔ جاگیر دار ہی ایسے ایماندار تھے کہ وہ محاصل
کی افزایش کو کسی نہ چھپاتے اور بیچ سچ بتاتے۔ اگر کمین گراد با خزانہ دفینہ کیا ہی بڑا کس شخص
کو جاتا وہ نکا لنے والے کو دیدیا اور اس کی مع نہ کرتا۔ دریاخان و سیل کو حکم تھا کہ عدالت کی
ندر پہر رات گئے تک بیٹھے ۔ ایک قاضی معہ بارہ علما کے مقدمات کا فیصلہ کرتا اور خاص جوان
غلام ان مقدمات کی خبر رسانی کے لئے مقرر تھے کہ بادشاہ کو خبر کرین ظہر کی نماز پڑھ کے وہ
مجلس علما میں جاتا اور قرآن شریف پڑھتا جماعت کے ساتھ مغرب کی نماز پڑھ کر اپنی حرم سرا
تین جانا اور ایک گھنٹہ ٹھیرتا اور پرخلوت خاص میں رہتا۔ رات
کو جاگتا دن کو دو سپر مین ہوتا
رات ہیں ان کاموں کے کرنے کو پسند کرتا کہ مستفیتون کی فریاد رسی - امورات سلطنت
اصلاح فرامین کی تحریر سلاطین وقت کے نام خطوط نویسی پیڑ سے جید اور مستعد سترہ عالم
ہیں
کی خلوت خاص نہیں رہتے تھے۔ آدہی رات کے بعد وہ کہا نانگا تا تویہ ستہ و عالم واستہ دو کہا
اس کے سامتے بیٹھتے اور وہ خود ایک کوچ پر بیتا اور کوچہ کے ہو گئے انکی بڑی میز
آ
Courtesy of www.pdfbooksffee.pk
سلطان
سکند را دوری
یر اپرچھائی جاتی اور سپراس کے روبر داور ان سترہ عالمون کے سامنے کہا نا چنا جاتا
بادشاہ کہا نا کہا تا۔ مگر یہ عالم اس کے روبرو کھانا نہین کہا لتے تھے ۔ بلکہ جب بادشاہ کہا نا کہا چکتا
تو یہ عالم کہا تا انٹو کے اپنے گھر لے جاتے اور وہان کہاتے بعض مورخون نے یہ لکھا ہے کہ
بادشاہ اپنی حفظ صحت کے لیے چھپا کہ کچھہ شراب ہی پیتا تھا ۔
اس نے اپنی تمام سلطنت میں مساجد بنوائین اور ان مین واعظہ قاری - جاروب
کش متنفر
لئے کوماہ باہ دو ماہ ملتا تھا۔ ہر جاڑے میں وہ کپڑے اور شالین محتاجون کو تقسیم کرتا تھا۔ اور
جمعہ کے روز روپیہ کی ایک مقدار معین تھی کہ وہ خیرات کرتا تھا۔ اس کے حکم سے شہرمین ہر روز کئی
جگہ کچی کی خوراک محتاجون
کو تقسیم ہوئی تھی۔ رمضان مبارک اور بارہ وفات میں وہ مساکین اور
مستحقون کو شاہا یہ خیرات دیتا تھا ۔ اس نے حکم دے رکھا تھا کہ ششماہی میں اس کی سلطنت میں
جو مساکین مستحق ہوں ان کی مفصل حالت کی کیفیت اس کے روبرو پیش ہو جب یہ کیفیت پیش
ہوتی تو مستحقونکو انکی اعتیاج کے موافق انفار وپید دیدیا کہ وہ چہ ملنے تک آئین اپنا گزارہ کرتے
مختلف شہرون مین خدا ترس مستم مقر ہوئے کہ وہ خزانہ شاہی سے محتاجون کی احتیا جون سے تقف
ہو کر روپیہ دلا دین۔ بادشاہ کی دیکھا دیکھی اور اہل جاہ وامرا وعلما و مشایخ ہی محتاجون اور ساکین
کا وظیفہ اور مرد معاش حسب شریعیت مقرر کرتے جس کے سبب سے وہ بادشاہ کے نز: یک مغزز
صحت ہوتے اور وہ اُسے کہتا کہ تنے بہائیوں خیر کا بیج بویا اس میں تم کو نقصان نہ ہو گا اس بادشا
کے مبارک عہد بین زراعت خوب ہوتی اشیا کی ارزانی رہتی سوداگرہ کسان اور مخلوق خدا اپنے انچای
پیشے کام کو نہایت آسائیش اور آرام سے کہتے جو کوئی اُس کے پاس نوکری کیلئے آتا تو اس کے حسب
نسب کا حال پوچتا اور اس کے باپ دادا کے حسب حال اسکو نوکری اور جا گیر دنیا اور امید دار
کے گھوڑے اور ہتیار و کو نہ دیکھتا اور اس
کو حکم دیتا کہ جاگر کی آمدنی سے اپنا ساز و سامان
کرے ۔ اس کے عہد مین اور سب
پیشیوں میں سپاہی کا پیشہ زیادہ متاز و سفرز تھا اس کی ساری
سلطنت مین، راه زنون اور چورون که کمین بیتہ نہ تھا سب سرکین امن و امان میں رہتی نہیں ۔ اسنے
ان سهند درون کو یہی جا گرین اپنے ملک میں دیدین نہین جنوان نے اسلام کی اطاعت قبول کروانے
تھی۔ مگر جو شخص سرکشی اور بغارت کرتا وہ قتل ہوتا یا جلا وطن اس کا یہ دستور تھا کہ جب شکر
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان سکندر لودہی
۳۷۴
باید زوم
اسی مهم بیت تو ہر روز اس کو دو فرمان بھیجتا۔ ایک صبح کی نماز کے وقت فرمان پہونچتا اس میں یہ کم
ہوتا کہ کر سفر کر
کے کمان قیام کرے اور دوسرا منظر کی نماز کو پہونچا کہ شکر قیام کر کے کیا کیا
کام کرے، سرا یو نین گھوٹ زنکی ڈاک تیار رہتی اگر تشکر پانسو کوس پر ہی جاتا تو اس قاعدہ میں فرق نہ آتا
ملطان مکندر کو اپنے مذہب کا تعصب بڑا تھا ۔ اس نے مختلف مقامات پر مہند کو ان کے معابد کو ہیم
ناک کی برابر کر دیا تہا نہر کے بڑے بڑے مندر جو ہندو دن کے مرجع تھے بالکل غارت کردئے اور
مند روان کے کاروان سرانے اور مدرسے بنادئے۔ بتوں
کو توڑ کر ان کے بہتر دن کو قائیوں کے حوالہ
کیا کہ وہ اُنکے بٹ بناکر گوشت تو لین۔ یہان کے تمام ہند کون
کو منع کر دیا کہ وہ داڑھی اور سیر
نہ منڈائین اور استنان نه کرین تمام مراسم بت پرستی کو بند کر دیا۔ یہ حال ہوگیا تھا کہ اگر متر امین مهند
داڑہی یا سرمنڈا نا چاہتا تو اسکو نائی میسرنہ ہوتا۔ ہر شہر بین مراسم اسلام کے موافق کام ہوتا ہیکہ
نمازیں پڑھی جا تین اذانیں بیکار کردی جاتئین ادلئے اعلے سب کو علم کا شوق 7 دگنیا۔ اس عہد مین
بعض تاج بہت دولتمند ہو گئے تھے ۔ اور انکو ہی شوق پیدا ہو گیا کہ ایک دوسرے سے خرچ زیادہ کر
اُس نے حکم دی بیا تا کہ ہر جاگیر دارا ملاک اور وظائف سے کسی طرح کا حصول نہ لے۔ حکم بتا
PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY
کہ گانو سے مویشی بیگارمین نہ پکڑے جائین www.pdfboole
به دستور تھا کہ جب کوئی امیر وافسرشنستا که با دشاہ کا فرمان میرے پاس آیا ہے تو وہ اسکے
استقبال کے لئے دو تین کوس جاتا اور ایک صفہ (چبوترہ) بنایا جاتا جیر فرمان پر بیٹھتا اور وہ امیر
اس چبوترہ کے نیچے کھڑے ہو کر دو نوا ستون سے فرمان لیتا اور سرد چشم پر رکھتا ۔ اگر وہ فرمان
اسکی ذات خاص کا ہوتا تو وہ خود ہی اسکو اپنے آپ پڑہتا اور اگر وہ فرمان تمام رعایا کے لئے
ہوتا تو وہ سب درون بین منبروں پر پڑھا جاتا۔ سالانہ سالار سعود کی چڑیان جو جاتی نہیں
اش کو بالکل اپنی مملکت میں بہتو قوت کر دیا۔ ضرارات پر زیارت کے لئے عورتون کے چاہنے
کی سخت مما بفت کر دی۔
بعض مورزو لکھتے ہیں کہ تقریبوں کے ملنے کو اور ہسپتال کی پوجا کوبھی بند کر دیا
ان کے ہم دین ناناج اور اشیا اور اس بات کی ارزانی ایسی تھی کہ منٹو ہی آمدنی کا
آدمی اپنی فراغت سے بسر کرتا رہتا ہ کے جشن مین اور بارہ وفات کے دن اُس نیم
Courtesy of www.pdfbookstree.pk
سلطان سکندر لودہی
حکم دے رکھا تھا کہ قید خانہ کے سارے قیدیوں کی فہرست اس کے سامنے پیش ہو بقایا ہے
الگزاری کے پیسے جو لوگ قید ہوتے انکو ہائی کا حکم تحریری دیاجاتا۔ گردہ گھوڑے پر دوا جاتا
ہوتا اور کوئی داد خواہ آتا تو اس سے وہ پوچھتا کہ تو کون ہے ۔ امرا کے وکیل اس کے دربار
بہن رہتے تھے وہ اس دار خواہ کا ہاتہ پکڑ کر اس کے علاقہ کے وکیل کے سپرد کرتا اور ایسی
کوشش
کرتا کہ متفقیت راضی ہو جاتا جب کسی شخص کو جاگیر دیتا تو اس میں تغیر جانبک، کچھہ نہ ]
ہوتا کہ جاگیردار کے ذمہ کوئی حضور و جرم نہ ثابت ہوتا۔ اگر کسی ملازم پر کوئی جب ہم ثابت
ہو جاتا تو پر اس کو کوئی کام نہ دیتا مگرا اس کی تو قیر وعزت کرنے میں کمی نہ کرتا۔ اگر گویے اور
علم موسیقی کے ماہر اس کے دربار میں آتے تو اُن کو یہ اجازت نہ دیتا کہ وہ اپنا کمال و شہر
اس کے سامنے ظاہر کریں۔ بلکہ اپنے دو بڑے دوستون میران سید روح الله و سید رسول
کر حکم دیا کہ بارگاہ سلطانی کے قریب وہ قیام کریں اور یہ اہل موسیقی اپنا کمال دنان
ظاہر کو بین ۔ اس طرح وہ اُن کا گانا سنتا۔ اُس کو سرنا کے سُننے کا بڑا شوق تھا۔ رات کو بارش کایا
در بارمین اس کو اور شہ نائی کو 9 بجے سے شام تک بھالتے تھے اور صرف ان چار
راگون کے گانے بجانے کا حکم تھا۔ مالی کو رکلیان کا نڑ ا حسینی ۔ بعض مورخ لکھتے ہیں
کہ چار غلام اُس کے نئے اُن میں سے ان راگون مین سے ایک راگ کو ایک ایک غلام
ا
www.pdfbooksfree.bk
ہی
خوب گا تاہت
ہر کام کے واسطے ایک وقت معین تھا۔ اور ہروقت کی اسطے ایک کام ۔ اس مین کبھی قرتی
نہ پڑتا تھا جو ایک بات وہ منفرد کرتا پرائس مین تغیر نہین کرتا ایک دفعہ کسی کی جو خور و نوش مقرر
کی پر اس مین اُسنے آخر وقت تک تغیر نہیں کیا۔ ایک فعہ کا ذکر ہے کہ بادشاہ کی ملاقات کے
لئے شیخ عبد امنی جو نوری آئے تو اُن کیو اسطے جو خوراک مقدر ہوئی اس میں گرمی کے موسم کے
سے شربت کے چہ شیشے ہی تھے دوبارہ ان شیخ صاح کے آنیکا اتفاق جاڑے میں ہوا تو
بھی کہانے کیساتھ شربت کے جید شیشے آئے اسپر انہوں نے کہا کہ یہ جاڑہ ، اور یہ شربت تونو کردیا
نے کہا کہ بادشاہ نے ایک نفر بر کم دیدیا اما این تغیر نہیں ہوتا خواہ جاڑا ہو خواہ گرمی اپنے
عہد کے افراد بزرگوں نے جس طرح وہ پہلی ملاقات میں ملنا اسی طرح ہمیشہ بالتا خواہ پر سون کے
C
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان سکندر لودهی
جلد دوم
بعد وہ ملاقات بین آئین یا ہر روز ہمیشہ بادشاہ کی گفتگو مر بوط و منضبط ہوتی کیسی ہے زبط
نہ ہوتی۔ پہرا میر کی اسطے ایک جگہ مقرر کر دی تھی کہ ہمیشہ وہ دین کڑا رہتا ۔ اُس کا حافظہ وہ بلا
کا تھا کہ مدتون کی باتین یا د رکھتا تھا۔ ہر روز اس کے سامنے کل شیار کا نرخنامہ اور سلطنت
کے مختلف اضلاع کے واقعات اور حالات کا بیان پیش ہوتا۔ اگر ابھی انمیں کوئی بات غلط
دن علایم دیگه تا تو اس کی تحقیقات
کا حکم دیتا۔ وہ اکثر اگرہ میں رہتا تھا ۔
www.pdfbooksweep
سلطان
سکندر کے عہد بین جواهرا امور سلطنت مین با اختیار ہو ئے انہون نے علما و مشایخ
وصلی کو ایسی بڑی بڑی جاگیرین بدین جو پہلے کسی اُس سے بڑی دلنمند سلطنتوں میں بہی نہین دی
گئی نہین اسکے عہد مبین صلاحیت ودیانت و صداقت کے ساتھ کام ہوتے تھے ۔ اپنے اعلیٰ امین
اخلاق خود داری - دیانت مندی مذہب کی پابندی ایسی پیدا ہوئی تھی یہ معلوم ہوتا تھا کہ زندگی
کا طریقہ نیا پیدا ہو گیا ہے خدا پرستی اور جانت کی بڑی عزت ہوتی تھی ۔ تحصیل علم میں بنی فعلمت
نہ ہوئی تہتی- صناعت کے کارخانے بھی قائم ہو گئے تھے۔ اور نوجوان امرا اور سپاہی نمائید چند
کسب ہز میں مشغولی ہوتے تھے۔ بادشاہ خود شاعر بہتا اور گل رح تخلص رکھتا تھا اُسکے یہ اشعار مہین
پسروے کہ سمن پیر بن گل پستش ۱۲۷ روحی است مجسم که در پیرهنتش
مشک ختنی چلسیت که صد مملکت چین در حلقه آن زلف شکن در شکنتش
در سوزن مهرگان بکشم رشته جان را تا چاک بدوزم که در ان پرینت
گل رخ چوگن جو هر دندان نرا وصف همچون در سیراب مسخن در و هفتش
شاعر دن کے ساتھ وہ صحبت رکھتا۔ شیخ جمال کنبوہ اُسکے عہد کے بڑے باکمال شاعر
تھے وہ اپنی قوم کے ساتھ نہایت مہربانی سے پیش آتا تھا جب وہ اپنی امرا بین سے کسی کا وظیفہ
مظفر کر دیا تو سپردہ پر اعتماد کرتا تھا اور کہا کرتا تھا میں نے نیکی کا بیج بویا ہر اس سے مجھے
کچھ نقصان نہ ہوگا اسکا بڑا مطلب یہ تھا کہ خلق اللہ اسے عزیزہ کے اُس نے اپنے مرا اور سپاہ کی
خاطر سے اُسی ملک پر اکتفا کی جو اسکو باپ سے میراث میں ملا ہتا اور اسی کے لئے لڑتا ہڑتا تھا اورغیر
بادشاہوں سے اس نے لڑنا بالکل موقف کو بہاتا اسے اونے اعلی کے دانوں کو تیز کر لیا تھا۔
وہ اپنے نفس سے نفس سلام کو زیادہ عزیزیہ کہا تھا۔ ایک دن وہ اپنے بہائی باریک شاہ نو یو پنتا
جلد
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان سکندر لودھی
کہ کار زار کے وقت ایک قلندر نے اسکا منہ پکڑ کر کہ کہ تیری فتح ہے اسپور با دشاہ لئے جنجال کرم
ہاتمہ اپنا چٹا لیا درویش نے کہا کہ مین تیرے لئے نیک قال منہ سے نکالتا ہوں اور تو مجیسے ہاتھہ
اپنا اس طرح چٹاتا ہے۔ سلطان نے کہا کہ جب لڑائی بین دو نو طرف مسلمان ہون تو ایک طرف
حکم لگانا نہیں چاہئے بلکہ یہ کہنا چاہئے کہ جس چیز میں اسلام میں خیر ہو وہ ہو۔ سلطان کو اپنی
ابتداء عمر سے تعصب مذہبی دامنگیر تھا۔ ایسی تخت سلطنت پر بیٹھا ہی نہ تها کلاس نے یہ سنگر کہ کورو
پھنیر بین بیمار ہند و جمع ہوئے تہین یہ ارادہ کیا کہ مین تھانیسر جاکر ان سب ہندوون کو ٹھکانے
لگاؤن - اسپر اس کے ایک مصاحب نے کہا کہ بہتر ہو گا کہ آپ پہلے اس امر کو علماء سے پوچھہ لیجئے
سکندر نے علماء کو جمع کر کے اس مسئلہ کو پوچھا۔ اُن میں سیان عبد الدراجہ وہی ملک العلماء ستے انہوںن
نے پوچھا کہ بتا نیس بیون کیا ہوتا ہے تو سکندر نے کہا کہ وہان ایک تالاب ہے اس میں ہندو نہاتی
بین نسیان عبد اللہ نے کہا کہ آپ سے پہلے جو مسلمان بادشاہ نہوئے بین النہون نے اس این
مین کیا گیا ہے یہ سکندر نے جو اپنے یا کہ ان بادشاہوں نے اس بنان کا تعرض کچھہ نہیں کیا تو
ملک العلما نے کہا کہ نہایت غیر مناسب ہے کہ ہند دون کے کسی قدیمی معبد کو آپ غارت کیجئے
آپ
کو چاہئے کہ ہندوون کی جو قدیمی رسم بنانے کی چلی آتی ہے اسکو منع نہ کیجئے۔ سلطان
اس کلام کو نگر ایسا غصہ ہوا کہ خیر پر انتہ رک کر چلایا کہ تو کافرون کی مدد کرتا ہے۔ اول مین
ت کو قتل کرونگا. پر سارے ہندوون کو میان عبد اللہ نے کہا کہ جان تو سب کی خدا کے ہاتہ
مین ہے کوئی بغیر حکم الہی کے مرتا نہیں جو ظالم کے پاس رہتے ہیں وہ پہلے ہی اپنی جان سے
اننہ د ہوتے ہیں جب آپنے مجمد سے مسئلہ پو چھائی نے احکام شرع کے موافق جواب دیا ۔ اگر
ان احکام
کا پاس آپ کو نہیں تھا تو پھر پوچھنا عبث تھا اس کہنے سے سکندر کا غصہ وہیا ہوا اس نے
یہ کہا کہ اگر آپ مجھے ابھی کام کے کرنے کی اجازت دیتے تو اس میں ہزاروں مسلمانوں
کا پہلا ہوتا
میان عبد اللہ نے جواب دیا کہ مجھے جو کہتا تھا۔ وہ لینے کہا اب آپ کو اختیار ہے کہ میری سند سے
سر در بون یا رنجور ہوں جو چاہو سوکر ڈسکند نھیں سے انگر چلا گیا اور علمی رہی اسکے ساتھ
گئے مگر میان عبداللہ مجلس میں بنتے ہے نمک کم بولا کبھی کہتی ہے ملنے آیا کرو ۔
نقل ہے کہ ایک برہمن، یو دہن دید من یو د حسن) نائی کو ضلع کشمیر میں رہتا تھا اگئی جو جنتی کی
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
**LN
جلید و دستم
سلطان سکندر لودینی
تو اس نے مسلمانوں کے روبہ و ایک دن کہا کہ اسلام بھی حق ہے اور میرا مذہب بنی حق ہے خلقت
مین اسکا چرچا پھیلا۔ علما کے کانوں تک وہ پہونچا۔ لکھنوئی تین قاضی پیارے دشیخ بدر نے اس اب
تین فتو نے متناقض دئے بہان کے حاکم اعظم ہمایون نے اس زہین اور قاضی و شیخ کو نہال میں
بادشاه پاس نہیچ بریا۔ بادشاہ کو تو تذکرہ علمی کا شوق تھا اس کے حسب طرف سحر بارہ علماء نامی کو
بلایا اور خنیس بیساختہ کو مرتب کیا اور ہمیں امر کو ہی بلایا مساحت کے بعد علما کا اتفاق سپر نوا کہ برین
مجوس ہو اور ائن نے کہا جائے کہ مسلمان ہو۔ اگر مسلمان ہونے سے انکار کرے تو اسکی جان کیجی
برہمن نے اسلام نہیں قبول
کیا قتل ہوگیا علم کو بادشاہ نے انعام دیگر رخصت کیا ۔ اس بیان
کو ایک ہندو لنے ہندی زبان میں قصہ کے طور پر لکھا ہو کہ یہ برہمن نوجوان نہایت حسین تا اپر حاکم
کو ایسا تم آیا کہ اس نے یمن سے کہا کہ تو مسلمان ہو جائے تو میں اپنی بیٹی بیاہ دون مگر اس کے
پیمان کے آگے اپنی جان کی پروانگی۔ ایک نقل سلطان سکندر کی یہ بھی مشہور ہے کہ جن دن وہ
وہلی سے تخت سلطنت پر مبینے کے لئے بلایا گیا ہو تو وہ شیخ سماء الدین دبہاء الدین ) کہ اس با
کے بزرگون مین سے تھی فاتحہ پڑہنے کے لئے گیا ۔ اور ان سے عرض کی کہ مین آپ سے میزان اعرف
رہنی چاہتا ہوں جبکہ آغاز بدان، اسمدرک الل فی الدارین سی ہوتا ہے یہ پڑہنا شروع کیا استاد نے کہا
که بدان احمد ک اور فی الدارین با دشاہ نے کہا کہ پھر اس کو فرما ئے عرض تین فقر اس کو کر کھوایا
بادشاہ نے اس بزرگ کے ہاتھ پر بوسہ دیا اور اس کے ارشاد کو اپنے حق میں فال نیکر سمجھا ۔
سلطان سکندر کے عہد میں ہندوون کا فارسی پڑہنا اور سکرت
سے کتابوں کا فارسی میں ترجمہ ہونا
stree.ble
سلطان سکندر کے عہدسے پیشتر سلمان ادا ہونے ان میں بند کونین فارسی زبان بنے
کار حراج نہ تھا جب سلطان کو نوکری کے لئے فارسی خوان
پند و نکی ضرورت ہوئی تو اسنے فرما یا کہ
کدام سهند و بچه الی ست که فارسی می داند جواب ملاکہ کوئی ترمین تو ا دل اس نے بر ممنون و بلا کر فاری
پہنے کی درخواست کی ۔ ریمنوں نے یہ عرض کیا کہ مہاراج ہنگو اپنے دہرم کرم دریا سے کہان
خصت ہو جو فارسی برین پر چیتر یون سوری کہا گیا تو انہوں نے کہا ہم اہل سیف ہیں اہل قلم نا نہیں ہے
جلود و هم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
٣٧٩
سلطان سکندر لودہی
پردیش سے یہی کہا تو انہوں نے کہا کہ ہم تجارت پیشہ ہی اپنے پیشہ کو چھوڑ کر دوسرا پانیہ کیونکہ
اختیار کر سکے تہن پر شو در دن مین سے کا میتون سے جو پہلے سے سنسکرت کی لکھائی کی اجرت
سے اوقات بسر کرتے تھے یہ کہا تو انہوں نے بسر پیشیم قبول کیا۔ اپنے حاکموں کو زبا ندانی کے
ب سے مسلمانوں کے عہد سلطنت میں اُنکا پہلے سے زیادہ عروج ہو گیا۔ تھوڑے ہی دنوں میں
ہندوون کومسلمانون کے علوم سے ایسی آگا ہی ہوگئی کہ وہ ان علوم کا درس دینے لگے ۔ ہندست
ڈونگریل تو شاعر یہی ہو گئے جن کا یہ مطلع ہے ے
دل خون نشدی تیم تو خبر نشدی گی ره گم شد سے زلف تو بر نشدی گر
بادشاہ کو تصنیفات کا ایک شوق تھا کہ وہ ہر علم میں کتابین علما سے تصنیف کہ اتنا اس نے امر کیا
و یارک کا ترجمہ سنسکرت سے فارسی زبان میں کرایا۔ اُس نے خراسان اور ہندوستان کے طبین دو کو
جمع کیا دونوں طرح کی طلب کی کتابوں سے مضامین کو اس نے انتخاب کرایا اور اسکا نام طب
سکندر نی رکھا جو ایک معتبر کتاب علم طب میں سمجھی گئی -
ذکر سلطنت سلطان ابراہیم لو دحی بن سلطان سکند بودی
www.pdfbooksfree.pk
جب گرہ میں سلطان سکندر کا انتقال ہوا تو مرا وعماد افغان نے یہ قرار دیا نہ اسکا بڑا بیٹا
سلطان ابراہیم تخت دلی پر بیکر ولایت جو پور کی سرحد تک سلطنت کرے اور اس کا سگا بھائی شہزادہ
جلال خان بسند شاہی جو نیو پر مٹھیا اس طرف کے ممالک پر فرمانروائی کرنے تقسیم سلطنت کو سبب
جدا جدا مورخ بتاتے ہیں کوئی لکھتا ہے کہ اہل سپاہ اور خاص کر منافق واقع طلاب ایسی کوشش
سعی کرتے ہیں کہ ملک میں کوئی فرمانروا اور تخت پر کوئی حکم آیا ایسا منتقل نہ ہو کہ اسکو نہایت تسلط
اور غایت سیلا ہو جس کے بعد سے انکو نظام مہام کا اور پا نگری اور نوکری کی رونقی درواج کا
موقع نہ لے ایک جیسے انہون نے ان دو بہائیوں میں سلطنت کو تقسیم کیا۔ بعض یہ لکھتے ہیں
سلطان
ابراہیم سے امرا ناراض تھے اس لئے انہوں نے یہ کیا بغرض ، بیجہ اس کو گرہ مین بڑی
د هیوم و نام اور بزرگ و احتشام سے سلطان ابراہیم کو تخت سلطنت پر امرا نے بیٹایا اور اس کے
بر اور حقیقی کو سلطان جلال الدین کا خطاب کر بڑے لاؤ لشکر کے ہاتھ ملات جونپور کو روانہ کیا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جلد دوم
سلطان ابراہیم لودہی
چار مہینے بعد خالجنان لوحالی زبری سے سلطان اور ہنم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس کے
وزرا و وکلا پر لعن طعن کی کہ بادشاہی کو مشترک رکھنا انکی بڑی خطا ہے نے
دو جان بیک پیکر نگر دو فرمانده یک کشور گنبد
یوں کہا لنے سے سلطان
ابراہیم ان عہد و پیمان کو بھول گیا جو اس نے اپنے بھائی سے کئے تھی
اُس نے اپنے ارکان دلت سے مشورہ لیکر ی صلحت دیکھی کہ ایسی شاہزادہ اپنی دارالحکومت کو پہونچا
نہین ہے اور اپنی حکومت پر تعقل نہیں ہوا۔ اسکو لکھنا چاہئے کہ ایک امر ہم میں اسکی اصلاح لینی ضرور
ہے اسلئے وہ تنہا دہلی میں چلا آئے مشورہ لینے کے بعد وہ واپس سید یا جائیگا ہیبت نجان
گرگ انداز جور : باہ بازی میں استاد تھا اس کام کے سر انجام دینے کیو اسطے متعین ہوا کہ شہزادہ
کو واپس لائے مشہور ہے کہ دیوار ہم گوش دارد شہزادہ کے کانوں تک یہ سارا حال ہو پنج گیا بتا
ہیمیت خان نے ہر چند اسکی چاپلوسی اور ملائمت کی باتین بنائین گرشہزادہ انکی باتون بین نہ آیا۔
اسے بھی ملایم با این بنا کر عذر کئے اور لطائف لحی مین اسکو ٹالا اور آٹا آنے پر راضی نہ ہوا ہمیت خان
نے حقیقت حال پر بادشاہ کو مطلع کیا۔ بادشاہ نے اور اپنے امرا شہزادہ کی طلب کے لئے بیجے مگر
آنگا یہی افسون اسیر کیہ نہ چلا پھر بادشاد لئے دانشمندون اور فیلسوفون سے مشورہ لیکر صوبہ یونیور
کے امراء اور حکام کے نام فرمان جاری کئے۔ ہر امیر کے رہتے اور حالت کے موافق الگ الگ
ان کہا گیا کا خلاصہ یہ تھا کہ شاہراہ کی اطاعت ہو اختران کر سے اور اسکے پاس نہ جائے اور کی
خدمت نہ اختیار کرے اور اس طرف کے بعض امرا جو صاحب شکوہ تھے اور نہیں چالیس ہزار سوار نوکی
رکھنے سے مثل دریاخان لوحانی حاکم ولایت ها را در نصیرخان حکم غازی پور و شیخ زاده نوری
ضابطہ اوره و نکمنو وغیرہ کو خلعت خاص و اسپ و خنجر وغیرہ ان معتبر آدمیوں کے ہاتہ جو اس کلام
مین محرم راز تھے بھیجے اور انکی دلجوئی کی جب ان مرا پاس یہ فرمان ہو نیچے تو بنے شہزادہ کی
طاعت سرتابی اور اس سے مخالفت اختیار کی ۔ اسوقت میں بادشاہ ابراہیم نے تخت مرجع
کل جو ہر یوانخانہ میں نصب کرایا اور روز جمعہ 10 ذی الیہ اس کو اپر خلوس کیا اور دربار عام
کیا اور ملازمان درگاہ اور اعیان دولت کو بند در مرتبه و منزلت ہر ایک کو خلوت و منصب خطا -
زید و اگر رحمت کی اور از سرنو کو مسنون احسارج مرمون مست کر دینے اپنے ہم خوش کیا فقرا
www.pctbooksfree.pk:
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
٣٨١٠
سلطان بر اہیم لودہی
د مساکین کو خیرات دی گوشه نشینون متوکلون
کو نذرین سیمین اسطرح امور جهاند از منی کو رونق
تازہ دی اور کار ملک کو استقامت شہزادہ جلال خان نے بادشاہ کی اس دارائی کی عظمت کو
اور اس طرف کے امرا کی مخالفت کو دیکہ کر جانا کہ اب سلطان
ابراہیم سے مدارا کی کوئی صورت نہین
رہی۔ وہ کالیسی میں گیا اور علانیہ مخالفت اختیار کی اور جو جماعت اسکے ساتھ متحد نتی اسکے اتفاق
سے کاپی میں اپنے نام کا سکہ و خطبہ جاری کرایا اس نواح کے را جاؤں اور زمیندار دن کی تسلی کی
اور شکر کو بڑا یا غرض بادشاہ بننے میں بہائی کی نقل اتاری اسوقت
عظم ہمایوں بڑے لشکر سے تلہ
کالج کا محاصرہ کر رہا تاش کے پاس جلال خان نے پیغام نہیں کہ آپ میرے باپ
وچا کی جگہ مہین
اور آپکو خوب معلوم ہے کہ مین نے کوئی تقصیر نین کی کہ سلطان
ابراہیم نے اپنے عہد وہیمیان جو
توڑا ہے اور باپ کے ملک
و مال سے جو کچھہ بطریق ارث میر نے میر سگے بھائی نے تجویز کیا تھا اب شہپر
بھی اسکا دانت ہے اس نے پیوند موافقت اور صلہ رحم کو منقطع کیا آپکو چاہئے کہ حق کی جانب کو نہ
جہورین اور مجید نظلوم کی رعایت واعات کو اپنے اوپر واجب جانیں سلطان
ابراہیم سے پہلے
ہی سے اعظم مالون ناراض بیٹھا تھا۔ اب شہزادہ کی زار نالی اور شکستہ حالی نے اپر اثر کیا قلعہ
کا لنجر کے محاصرہ کو چوڑ کر شہزادہ سے عہد و پیمان کرلئے اور یہ قراپایا کہ اول ولایت جونپور امید
ا کی حدود پر تصرف
کرنا چاہئے۔ بعدازان کسی اور فکر کے درپے ہونا چاہئے کوچ پر کیپ کر کے
سعید خان سیر مبارک خان نو د ہی ضابطہ اودہ کے سر پر وہ جا پڑھے۔ اس سے مقابلہ ہو گا وہ
لکھنو چلا گیا اور حقیقت حال سلطان ابر اہیم کو کہ بیجی سلطان ابراہم نے ارادہ کیا کہ ایک انتخابی
امیر
تشکر لیکر اس فتنہ کے رفع ورفع کرنے پر متوجہ ہوا کہ اس حال میں بعض دولت خواہوں کی صلاح سے
اُسے اپنے بہائیوں جمیل خان و حسین خان د محمود خان دولت خان
کو محمد خان کے حوالہ کر کے حکم دیا۔
کہ قلعہ بانسی میں انکو محافظت سے رکھے اور ہر ایک کی خدمت
کیلئے دو حرم مقرر کین اور ساری
خوراک و پوشاک و مایحتاج کو معین کر دیا ۔
اتوار کے دن ۲۴ ذی الحجہ ۳ ۲ ۱ کو وہ جو نور کیطرف راہی ہوا اور کوچ پر کوچ کیا جب
وہ ہو گاؤن میں پہونچا تو خبر آئی کہ سلطان جلال الدین سے برگشتہ ہو کر اعظم مالیون معہ اپنے
بیٹے فتح خان کے سلطان ابراہم پاس چلا آتا ہے ابن زید سے بادشاہ کو تقویت دل
ree.pk
www.pdfbo
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان ابراہیم لودہی
۳۲
جلد دوم
حاصل ہوئی جب وہ پاسن
آیا تو قیام کر کے اس کے استقبال کے لئے امرا کو بیجا اور اسکو نوازشات
خسروانہ سے سرفراز فرمایا۔ اور پر جلدر وانہ ہوا اسی زمانہ میں جے چند زمیندار جڑ تولی پر گنه کول
نے عمر خان پسر سکندر خان سور کو لڑ کر شہید کیا اسلئے ملک قاسم حاکم سنبل اسپر چڑھ کر گیا اور
اس فتنہ ناگہانی کو فرو کر کے اور صفدر کو قتل کر کے قنوج میں بادشاہ سے جا ملا جو مینور کے اکثر
اهمراد جاگیر دار شل بعید خان در شیخ زاده فرمی وغیرہ بادشاہ کی خدمت میں حاضر ہو کر دولت
خواہوں میں داخل ہوئے اسوقت سلطان نے اعظم بہایوں شروانی و اعظم خان لودہی و
نصیر خان لومانی وغیرہ کو بیاری لشکر اور نامی ہاتھیوں کے ساتھہ شاہزادہ جلال سے لڑنے کو
لئے بھیجا ۔ ان امرا کے پہونچنے سے پہلے شاہزادہ نے اپنے بعض طرفدارون اور اہل و عیال کو قلعہ
کاپی میں چھوڑ کر تیس ہزار سوارا ور منتخب ہاتھی لیکر اگرہ کی جانب کوچ کیا امرا با دشاہی بنے قلعہ کاپی
کا محاصرہ کیا چند روز توپ و تفنگ کے ساتھ لڑائی ہوتی رہی آخر کو اہل قلعہ عاجز ہونے اور قلعہ کو
شکر سلطانی نے فتح کر لیا اور اسکو خوب لوٹا اور لوٹ کے مال سے مالا مال ہو گیا۔ جب سلطان ابراہیم
نے سنا کہ بہائی دار سلطنت اگرہ کو فتح کرنے کے لئے گیا ہے تو اسنے ملک آدم گمکر کو اسکی حفاظت
کے لئے بھیجاوہ جلد بیان پہنچا سلطان جلال الدین یہ چاہتا ہتا کہ جسطرح اس کے بہائی کے شکرنے
قلوی کا پہیہ کو لوٹا مارا ہے اسی طرح میری سپاہ اگرہ کو لوٹے مار سے مگر ملک آدم ملنے جلال الدین سے۔
میٹی باتین نیا کردم دلا سے مین رکھا اور بادشاہ سے امداد طلب کی اور سارے حال سے مطلع کیا
سلطان ابراہیم نے اٹھارہ ہزار سوار اور ۰ہ ہاستی ملک آدم کی مدد کو بھیجے اس کمک سے اسکو ایسی
تقویت ظاہری اور باطنی حاصل ہوئی کہ شاہزادہ کو پینیام بیجا کہ اپنی ہوا و ہوس باطل سے بازار
ویتر و آفتاب گیرو نوت و نقارہ اور امارات شاہی کو برطرف
کیا درا اور امیزون کی طرح زندگی بسرکرد
نوین تمہاری تقصیر بادشاہ سے درخواست کر کے معاف کر دیتا ہوں یقین ہے کہ سرکار کا لپی
بدستور سابق تمہاری جاگیر من مقرر ہو جائیگی سلطان جلالی الدین بنے باوجود یکہ اس کے پاس
تیس ہزار سوار اور جنگی راستی تے ایسا بو دا پن کیا کہ ان مشرایط کو مان لیا ہر چند امرا نے اُسے
سکھایا کہ جب تک ہم زندہ میں کوئی آفت تمپر بین آنے دینگے آپ کے لئے جالنا لڑائین گے
مگر اس نے انکا کہنا نہانا ۔ اہلہ بات بادشاہی کو ملک آدم پاس بیج بو با بلک آدم نے اسباب
Courtesy of www.pdfbooksiree.pk
سلطان ابراهیم به وی
ند کور کو بادشاہ کی خدمت مین ارسال کیا اور حقیقت حال کو عرض کیا بادشاہ کاپی کو فتح کر کے
امادہ بین اگیا تھا اس نے اس صلح کو نہ قبول کیا اور شہزادہ کے استیصال کے درپے ہوا جب
شہزادہ کو اس ارادہ کی خبر ہوئی تو وہ راجہ گوالیار پاس پناہ لینے گیا۔ اور اس کے تمام پرانے
پ اسی پراگندہ پریشان ہو گئے۔ سلطان ابراہیم نے آگرہ میں انگر قیام کیا۔ بیان بہت سے امیران
نے جو اسکے مخالف نہ اطاعت اختیار کی۔ کریم داد خان توغ دار کو اور اور امرا کو دہلی کی محافظت کیلئے
بھیجا۔ شیخ زادہ محمود کو تله چند یری کی حراست کے لئے اور شہزادہ محمد خان نواسہ سلطان بحرالالی
مالہ ہی کی وکالت کے لئے روانہ کیا ۔
مهم گوالیار
اب حصار گوالیار کی فتح کے لئے بادشاہ نے مریم شاہانہ کیا۔ امیر الامرا اعظم ہمایون
شروانی حاکم کڑھ کو تیس ہزار سوار و تین سوز بخیر فیل دئے اور قلعہ مذکور کی فتح کے لئے روانہ
کیا اور بعد اس کے اللہ اور امیر کبریت کا عظیم کے ساتھ اور چیز ہاتھی اس کی کمک کے لئے بیجے ۔
لشکر بادشاہی نے گوالیار کا محاصرہ کر لیا اتفاقات حسنہ سے یہ تھا کہ اُسوقت راجہ مان سنگر والی گوست
فوت ہو گیا تھا وہ شجاعت و تدبیرین اپنی امثال اور اقران میں ممتاز تھا۔ اور اسکا بیا بار تابستان
قائم مقام ہوا اور اس نے قلعہ کے تو کام میں خوب اہتمام کیا اور سلطان ابراہیم کے امرائے
ایک دولتخانه سلطانی بنایا۔ اس میں ہر روز وہ جمع ہوتے اور مہمات و معاملات قلعہ گیری مین
مشغول ہوئے راجہ مان سنگی لئے قلعہ کے نیچے ایک عمارت عالیشان بنائی تھی اور اسکے گرد ایک
مضبوط حصار بنا یا تھا اور اسکا نام بادل گڑھ رکھا تھا اسکے نیچے اہل اسلام نے نقیین لگا ئیو
آن بین باروت بر گر انکو اڑا یا جس مو قلعہ کی دیوار گر پڑی اور وہ قلعہ کے اندر داخل ہوئے اور بادل گیا
فتح کر لیا اور وہان ایک گائے روئین یا سی تھی کہ جسکی ہندو بڑی پوجا کرتے تھے اور تاریخ سلاطین
افغانیہ میں لکھا ہے کہ اس
کے منہ سے آواز بھی نکلتی تھی اسکو اکثر و اگر اگرہ بہیجا اور بیان سلطان کے
دہلی میں بھیج کر دروازه بغداد پر اس که نصب که ایا شہنشاہ اکبر کے عہد تک یہاں وہ گائے موجو دستی ۔
سلطان جلال الدین کا مارا جانا اور سلطان برہیم اور اس
کے امراء
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جدد
سلطان ابراہیم لودہی
مد
نین بگاڑا اور اُن کے فسادات
جب بشار سلطانی گوالیار میں پہونچا تو ڈر کے مارے سلطان جلال الدین سلطان محمود خلجی اپس
مالوہ گیا اس نے اسکی آؤ بہت اچھی طرح نہ کی تو وہ کڑھ کنٹنکہ کو چلا گیانیان گونڈون کی ایک مسنتات
نے اُسے گرفتار کیا اور لہاپنے رسوخ کے لئے مقید کر کے سلطان
ابراہیم پاس بھیج دیا۔ بادشاہ نے
خوش ہو کر محبس امراتع کی اور بہائی کو جس کے ہاتہ بیرون میں بندھے ہوئے نیر بلایا اور قلعہ
پالسی کو قید میں رہنے کے لئے روانہ کیا مگر راہ ہیں بین احمد خان
کو بہیجہ اس کے ہاتھ سے قتل کرایا۔
بعد ان مہمات کے سلطان ابراہیم کو کسی رقیب حریف کا خوف و خطر باقی نہیں رہا اور وہ دہلی میں
آیا اور ایسا مغرور ہو گیا کہ اپنے باپ دادا کا طریقہ جو مروت اور سلوک کا اپنے عزیزوں کے ساتھ اپنا
چھوڑ دیا۔ اور کہنے لگا کہ بادشاہوں کی نہ کوئی قوم ہوتی ہے نہ کوئی اُنکا خویش درشتہ مند ہوتا ہوں
سب اس کے خدمت گار ہوتے ہیں انکو نو کردن کی طرح خدمت کرنی چاہئے اب وہ افغان مہر کیا اوشتات
کے بہائی بندی کا دم برتے تھے سلطان بہلول وسکندر کی مجلس میں برابر بیٹھتے تھے ابراہا ہوتا
نے آگئے دست بستہ کرنے ہوتے تھے اور دل ہی دل میں گالیاں دینے نہی اور کچھ اور ہی تدبیرین سوچتے
نتر بغرض اس بادشاہ کے عہد مین افغانوں میں جو الفاق تھا وہ نفاق سے بدل گیا اور اس نے
سلطنت افغانیہ کا خاتمہ کر دیا۔ اسکی تفصیل آگے آتی ہے بغیر کسی ظاہری سب کے بیان ہوئی کہ عظیم مراد
وزراے سکندری میں بتا بادشاہ ناراض ہو گیا اور اس نے بھی حقوق سابقہ کے اعتماد پر باروشان
کی استرضا سے غفلت کی آخر کار نوبت یہانتک پہونچی کہ اُس کو پا نہ بخیر تب کر کے ملک
آدم کے حوالہ کیا اور اس کے بیٹے پیر نوازش کر کے باپ کی جگہ مقرر کیا بعض امراء لئے
جو میان ہوا سے عداوت رکھتے تھے بادشاہ کو صلاح دیکر ایک مکان بنوایا اور اسکے نیچے
ایک نہ خانہ کا جب یہ مکان بن بنا کرد و جینے میں بالکل خونک ہو گیا تو تہ خانہ میں باروت کے برے ہوتے
یان رسکے اور رمیان ہوا کوقید سے رہا کیا اور اسکو اور بعض مرا کو جنکے خلاف سازش کی گئی تھی طلعت
اوران بر دینے کیے اور ایسی این نوازش کی گئی کہ اس کے دل نے بادشاہ کا خوف جاتا رہا۔ ایک دن
با دشاہ نے ان مراز سے کہا کہ اسلام خان کو میرے باپ سلطان می کنندہ نے خیر سے امیر بنانا ہے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان ابراهیم درودی
مجھسے خون ز ہو کر اسنے کھلی بغاوت اختیار کی ہے ۔ آپ سر صاحب نایت کر کے اس نے امکانی جو
بھی سینے تعمیر کرایا وہ ہو جے اور صلاح مشورہ کر کے بتائے کہ میں کیا کروں اور مجھے تم پر ایسا اعتماد
ہے کہ تم جو صلاح و دگے وہ میرے لئے فائدہ مندہی ہوگی جسب الحکم یہ سب بے تاب ہمکان میں جام
چاکر
صلاح مشورہ کرنے لگے کہ دفعت شعار امکان ازگیا اور یہ میں کہ درخت کے پتے ہوا اسے کاٹے نہیں اُڑ گئے
اس مکان کے اڑانیکی داستان فقط احمد یادگار نے تاریخ سلاطین افغانیہ میں کسی پر کسی اور مورخ نے
نہیں کھی۔ بلا کسی نے یہ کہاہے کہ میاں بہو قید خانہ میں پنی سو سے مرگیا کسی نے کہا کہ بادشا نے
سے قتل کرا دیا اور بہا : یہ بنا یا کہدہ بیماری سے مرگیا ۔
www.pdfboo
حمد یاد کرنے تاریخ سلاطین افغانیہ میں اس مہم کا حال جسکو تم پہلے کہ چکے ہیں بلے کیا ہی کیا اتنا
ارا ابراعظم ان کو نصیب بارہ ہزاری رکہتا تہامع اسکے بیٹو کے قلعہ گوالیار کی تسخیرے لئے پہنچا
جب و صلہ گوالیا میں آیا تو اسے اپنی چستی و چالا کی ہنرمندی سے کئی پر گئے تے کرلئے اور قلعہ گوالیار کا
حاصرہ کیا اورسید او خندقیں کھود کر اپنے سپاہیوں کو قلعہ کے قریب پہنچایا اور مورچہ بندی کر کے
ان
پیرا اپنے افسر مقر کئے اور اُس نے قلعہ پر گولہ اندازی شروع کی ۔ اور بند والوں نے
نہیں ہیں تیل کی بھیگی ہوئی روٹی بھر بھر کے اور روشن کر کے مسلمانوں
پر مارٹی شروع کیں طرفین
کے آدنی) بلا کس ہوتے ۔ شکر بادشاہی نے وپیخانہ لگا کر دشمنوں
کو ایسا مجبور کیا کہ قلعہ کے
اندر بھی ادہر سے اُو ہر نہیں جاسکتے ہے اور ایسے حیران ہوئے کہ عنقریب اپنے نہیں بلاک کرنے
پر آمادہ ہوئے ۔ راجہ نے میم ارادہ کرلیا تاکہ سام سونا اور کئی وجمیل اور اپنی بنی سلطانی
پاس بیچے ایک ایک خلات بر آنی شاہی حکم صادر ہوا کہ اعظم ہمایوں اس فرمان کے
پہنچتے ہی حضور میں حاضر ہو
جب اعظم مہمانوں نے یہ فرمان پڑا تو اسنے محاصرہ سے ہاتھ اٹھا یا اور چلنے کی تیاری کی کہ
اس کے بیٹوں نے بجھایا کہ مکو شبہ یہ کہ بسا مان کا ارادہ اُسی طرح تیری جان یانی
سے بطری را ارائی جان رہا ہے، سلمہ نامناسب نہیں۔ اسپر اعظم ہمایوں نے کہیں
بلد دونم
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان ابراهیم به وسی
چالیس برس سے بادشاہ کا نمک کھارہا ہوں مجھے بادشاء کے حکم سے سرتابی نہیں ہو کسی امر اعظم
محمد خان لودی اور و او و خاں شروانی نے اُس سے کہا کہ بادشا ہیں ایسے حواس بنی باقی نہیں سمج
کہ وہ بری سہبی خدمات میں تمیز کر سکے تیرے پاس میں ہزار سواریں بیٹوں پاس چلا جا اور
اپنی حفاظت کی تدبیر کر ہمکو یقین ہے کہ تجبکہ اسلئے بلایا ہے کہ میاں ہوا اور حاجی خاں سے
جو سلوک کیا ہے وہی تیرے ساتھ کرے ۔ اپنے پر یہی جواب یا کہ بادشاہ سے سرتابی کرکے ہیں
اپنا منہ کالا ہیں کرونگا اور نمک خواہر اپنے نہیں نہیں کہلو او نگا۔
اس مباحثہ کے بعد وہ دہلی کی طرف روانہ ہوا ۔ اثناء راہ میں خبر آئی کہ سلطان نے محمو مہربانی
اج حسین خان سا ہو خیل کو قتل کرا دیا اسلئے والو د خان
اور الہ داد خاں نے پہر اسے سمجھایا کہ ابھی
نک تمپر کوئی آفت نہیں آئی خیر اسی میں ہے کہ یہا نے اپنے بیٹے پاس جونپور چلا جا نگر اب بھی
اُسنے کہا نہ مانا جب وہلی کے قریب پہنچا تو سلطان
کا حکم آیا کہ اپنے سب گھوڑے اور ہاتھی حوالہ کہنے
ان حکم کے آتے ہی اسکا سارا لشکر پراگندہ ہوگیا۔ جیٹ و دبئی سے دوکیوں پر تا تو بادشاہ کا آنا خلاص
6 h
کرا کے شہر کے اندر ہوئے اور قید خانہ میں ڈالدے اسنے بادشاہ کے حکم کی پوری میں کی عظم مالی
نے سلطان کو کہا کہ جوتیرے دل میں آئے وہ تومیرے ساتھ کر گر میری وہ بائیں کن سے اول یہ کہ میرا
بنیا د اسلام خاں سے مرادی فتنہ انگیزی پر است آماد هست، اس کا تدارک کرد و دم میرے مواد آب بست
کے لئے پانی کو بند کر بعد اسکے اپنے کوئی اور درخواست بادشاہ سے نہیں کی ۔ اس جوانمرد کو باشت
نے قید خانہ میں قتل کرا دیا ۔ اس کا قتل ہونا تھا کہ بادشاہ کے ہاتھ سے سلطنت کا جانا ہتا ۔
بادشاہ اور باغی امرا کی لڑائی
عظم ہمایوں کو کوئی مورخ لکہتاہے کہ اگر یں یہ کیا کوئی کہتا ہے کہ دلی میں اسکا ایک بیٹا کرہ
مانک پور میں تہا اور اسلام خان خطاب کھتا تھا اُسکو بادشاہ نے کہیں اور بدل دیا اور اسکی
پوریں ابد
جگار احمد خان کو مقر کرکے پہنچا۔ جب اسلام خان کو اپنے باپنے قید ہونے کی خبر پہونچی تو اپنے
پنے باپ کے سائے لنک قتل پر قبضہ کیا اور لشکر جمع کرنئے احمد خان کو جو اسکی جاہ مقتدر موکر
طرف
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان ابراہیم لودی
آیا تا شکست ہی اور علم بغاوت بلند کیا۔ انہیں نوں میں بادشاہ پاس فتح تو الیار کی خبر آئی تھی
جو سوبرین سے ہندوؤں کے قبضہ میں تھا اسلئے وہ خاطر جمع سے کڑ کے فتنہ کے تدارک میں مصرف
ہوا وفتنہ اعظم ہالوں لودہی وسعید خان نووسی پسر میانی مبارک خان لودی کہ اسرار کہار میں
سے تھے لشکر گوالیار سے فرار کر کے لکھنو کو جو ان کی جاگیر میں تہا چلے گئے اور اسلام رخاں
کے ساتھ مراسلت کرکے فتنہ و فساد کو انہوں نے خوب بڑہا دیا۔ سلطان ابراہیم نے
یہ دیکھ کر چاروں طرف سے لشکر جمع کیا ۔ اور احمد خاں برادر اعظم نہا یوں لودہی کی حالیت
کے اور چند امرا کے ساتھ بہاری منتخب لشکر دے کر مفسدوں کی سرکوبی کے لئے روانہ
کیا ۔ جب یہ لشکر فوج کے قریب قصبہ بانگر میں پہونچا تو اقبال خاں نے جو اعظم ہمایوں
کا غلام اور بڑا سردار تنہا پانچہزار سواروں سے کمین نے ملکر اس لشکر پر حملہ کیا اور
اور
بہت آدمیوں کو زخمی اور کشتہ کیا اور پراگندہ کر کے ہنگا دیا ۔ جب یہ خبر سلطان ابراہیم
کو پہونچی تو اس نے امرا کو کہا اور پہین بھیجا کہ جب تک تم اس ملک کو باغیوں کے
ہا تھ سے نہیں نکالو گے تو مردودوں اور مردوں میں سمجھے جاؤ گے اور میں تمہارا منہ
کبھی نہیں دی کہونگا اور احتیا طلا سکی کہا کے لئے شکر بھی ہیں دیا ۔ باغیوں کے شکر کا شمار امیر یزیم
اور پانچو ہاتھیوں کا تھا۔ سلطان کا شکر پچاس ہزار تھا ۔ جب دو نو لشکر نزدیک آئے آؤ
قریب تھا کہ لڑائی شروع ہو کہ اسوقت مقتداء عہد شیخ را جو بخاری نے پسند اور نصایح ارجمند
بیان کرکے باغیوں کو سمجھایا۔ پانیونکی جیانی نے اسے کہا کہ اگر اعظم ہمایوں شروانی کو بادشاہ ہاکرتے
تو سمر ا سکے ملک کو چھوڑ کر کسی اور بلک میں دوسرے بادشاہ پاس چلے جائیں گے ۔ اسوقت دو نو
شکر اپنے خیمونکو چلے گئے اور شیخ راج بخاری نے احمد خاں سیالارشاہی سے مشورہ کر کے
با دشاہ کو عرضداشت رہی ۔ جبکو پر بکر بادشاہ نہایت آشفته خاطر موا اور شرط اصلح سے ایسا جلال
کہ اسنے فورا دریا خاں لو حانی حاکم بہار ونصیر خان لوحانی و شیخ زادہ فریل کو حکم ہیں کہ وہ
اس طرف سے باغیوں کے استیصال کے لئے روانہ ہوں جب یہ دونوں شہر جمع ہوئے تو باغیوں کو
اپنے لشکر کی توی او پر گمنڈ تھا۔ بادشاہ کے قوت تطالع کی خبر تھی ۔ دونوں لنگر مرتب ہو کر بڑے نے
تھے - کشتون کے پشتون پر پلنے لگ گئے معلوم ہیں کتے سرکندی کو زمین پر گرے پہلے ہی رانی
atbookstrec pk
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
جاده قم
سلطان ابراہیم و دیلی
WAA
شایدی کبھی ہوئی ہو کہ میدان جنگ میں بہائی کا گلا بہائی گائے اور باپ کا بیٹا اور بیٹے کو باپس
ما ہے تیر و کمان بنے الگ رکھ دئے ہے۔ تیرہ و تلوار اور چھری کٹار کی لڑائی تھی جس نے
خون کے نالے بہا دئے ۔ اور دس ہزار افغانوں کے خون سے زمین کو سرخ کیا ۔ بادشاہ
کے ایک مکابلی سپاہی نے اسلام خاں کی
اقبال خان بھی مارا گیا۔ اور سعید خان لوحانہ بیان پر ایسی گولی ماری کہ وہ زمین پر گر کر مرگیا ؟
ہوا ۔ غرض سارا الشکر تتر بتر ہوا اور باغیوں کا
سارا بلک مال بادشاہ کے ہاتھ آیا ۔ بادشاہ یہ خبر سن کر خوشی خوشی لشکر کی طرف گیا اور اسکی
خیر خواہی کے سبب سے بہت کچھ نوارش کی مگر مرا اسکندری کے کینہ سے سینہ صاف نہ ہونا۔
اور زیا دہ ہفتہ دور ہو گیا۔
را ناسنگا سے سلطان ابراہیم کی لڑائی :
PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY
اسوقت رانا سنگا سے ڈنکے لئے شکر کی تیاری ہوئی میاں بہتی اس مہم کے سپہ سالار مقر
ہوئے میاں حسین خان زرینش میاں خان خاناں فرطی یہاں معروف جو سلطان سکندر کے عہد میں
بڑے دلاور شجاع پر سال رہتے اور جنکی وہ قدر و منزلت حد سے زیادہ کرتا تھا اور جنہوں نے اس کے
عہد میں فوجات عظیم فصل
کہیں نہیں اور قلعے تسخیر کے ہے ۔ یہ سب سپہ سالار میاں بھی کے ماتحت
مقرر کئے گئے۔ جب یہ رانا سنگا کے ملک میں پہچا تو بادشاہ نے میاں لکھی کو حکم کہ کر ہیجا کہ
لکھی
میاں حسن خاں اور میاں معروف کو کسی عمدہ جگہ سے گرفتار کر کے ہجد وہ میاں معروفہ کے جیسے ہیں
میاں لکھی گئے اور بہا نہ بنایا کہ اسکے بیٹے کی جو دو مہینے پہلے مراتها تعزیت کے لئے آیا ہوں۔
میاں معروف کو پہلے ہی حقیقت حال پر اطلاع تھی اسنے میاں لکھی سے کہا کہ بادشاہ تو دیوانہ
ہے آپ صحیح سلامت اپنے خیمہ کو تشریف لیجائے اور میاں معروف کے قید کرنے کی فکر
کیجئے وہ آپ کے بس کا نہیں ہے۔ یہاں لکھی اپنا سامنہ لیکر چلے گئے اور بادشاہ کو اصل حال لکہا
سلطان نے جواب دیا کہ تم خود کیوں لوگوں کے خیموں میں گئے ہمیں تمکو حکم دیتا ہوں ک خود راضیہ گاؤ
در میں امر کو بلاو که با دشاہ کا فرمان سنانا ہی تم اول حسین خان کو پکڑلو۔ میاں کسی نے
بادشاہ کے حکم کی تعمیل کی اور یہ انگا کے مر کو بلایا تومیں حین ان خیمہ گاہ پر آ ئے اور ایک ہزار
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
٣٩
سلطان
ابراہیم لو ہی
سپاہی ساتھ لائے جنہوں نے اپنے تمھیا سفید کپڑوں میں چھپائے اور ان
کو حکم دیدیا کہ جب میں
خیمہ کے اندر جائوں تو تم باہر کی خوب خبر داری ہوشیاری سے کرنا۔ میاں لکھی نے بھی دوسرے
خیمہ میں ہزار سپاہیوں کو چھپا کر گھات میں بٹھا رکہا بتا اور ان کو حکم دے رکہا تھا کہ جب میاں
معروف و حسین خان خیمہ کے قریب آئیں تو میاں حسین خاں کو گرفتار کر لینا ۔ میاں
حسین خاں
جب خیمہ کے قریب آیا تو اس کو لوگوں نے نہر سوی تھی کہ دوسرے خیمہ میں سپانی اس کی اور
میاں معروف کی گرفتاری کے لئے بیٹھے ہیں تو اپنے اپنے سپاہیوں کو حکم دیکر اس خیمے کی
کہ
طنابیں کٹوا دیں جس کے سبب سے میاں کسی کے سپاہی کچھ دب گئے اور کچھ ظاہر دکھائی دینے
و
لگے اور پھر میاں حسین خاں دوسرے خیمہ میں داخل ہوا اور میاں کہی سے کہا کہ فرمان پر ہے
PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY
نیاں لکھی نے کہا کہ فرمان شاہی کا اس طرح پڑھنا دستور کے خلاف ہے۔ اس پر میاں
حسین خاں نے کہا کہ میں خوب واقعتا ہوں کہ اس خمیر اور سپاہیوں کا مطلب یہ تھا کہ مجھے اور
میاں معروف کو گرفتار کرے مگر میں تیرے ایسے دموں میں کب آتا ہوں یہ کہکر میاں معروف
کا ہاتھ میں ہاتھ لیکر خیمہ سے وہ باہر نکل آیا ۔
جب میاں حسین خاں نے دیکھا کہ بادشاہ کے ظلم سے نجات کسی طرح نہیں ہو سکتی تو اسنے را
سنگا پس اپنا کھیل پہنا کہ میں تمہارے پاس آتا ہوں ۔ رانا اُسکے ایسے مترو و ہوا ۔ اسکی بہادری کی
شہرت اسے کانوں پر پہنچ چکی تھی۔ اس کہی گمان ہوا کہ میں کوئی مکروفریب ہوگا۔ مگر ہر دونو
میں عہد وپیمان ایسے ہو گئے کہ میاں حسین خاں اُس پاس چلا گیا ۔ رانا نے ہی اپنے بھتیجے کو ا سکے
استقبال کے لئے پہنچا۔ پیران میاں اور رانا میں ملاقات ہوئی ، یا وجود یک میاں نبھی پاس نہیں برا
سوار اور تین سو قومی ہیکل ہاتھتی ہے ۔ مگرحسین خاں کے چلے جانے سے اس کی کمر ٹوٹ گئی
میاں لکھی نے معروت خان کو کہا کہ تم میاں حسین خاں کے بڑے دوست ہو ۔ اور وہ مسکرش
باغی ہو کر سلطان کے دشمنوں سے جا ملا ہے پر تم ہمارے ساتھ کیوں ہو اس پاس کیوں نہیں جانتے
میاں معرو کے جواب یا کہ میر ہلتان بہنوں اور اسکی اولاد کا تیس سال سے نمک خوار ہونی) اور
سلطان سکندر کے عہد میں ہیں ہی بڑا سپہ سالار تھا۔ قلع جوند کوی نے فتح کیا ۔ راجہ گر کوٹ کو دینے
مارا۔ اور اس بہت کو جسکی پرستش تین ہزار سال سے جہند ویہاں کرتے ہے سینے اسکو پا بالخلائق کرنا
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
بسلطان ابراهیم بودی
۱۳۹۰
ها و فنر
راجہ بہار سے سات من سونا میں لایا سلطان ابراہیم کے عہد میں ساری باتیں الٹ پلٹ ہو گئی
ہیں میں خیر خواہ بھی بدخواہ سرکش باغی سمجھا جاتا ہوں میں اب بھی بادشاہ کی خدمت کرنے کو جو
مجھے سپرد کی جائے تیار ہوں ۔
یہاں یہ نہیں ہو ہی نہیں کہ انا لشکر لیک میں کسی سے لڑنے کو موجود ہو گیا مین فارسی
با دشاہ کے زمانے کا اتنا پاس کیا کہ ران کے ساتھ لڑائی میں نہ آیا سمندون باد را ناشکرشاہی پر ملکہ
اور اسکو شکست دیدی ۔ شام کو میاں حین خان میاں مکین کو کہا کہ اس معرکہ سے وہ بہی پڑھ لے
کہ ایک اس آدمی کیسے قومی ہوتے ہیں
کہ تھوڑے ہندؤں نے جو یکدل ہے تیرے میں برا سوار کو
شکستن بیدی اور جو امرا اپنے بادشاہ کے ساتھ یک جہت ہوتے ہیں وہ کیسی کیسی خدمت عظیم
AKSTAN VIRTUAL LIBRARY
بجا لاتے ہیں اب تم یہاں میاں معروف کو تیار کر کے میرے پاس آرہی راہت کو ہجادو -
یاں معروف چھ ہزار سوار لیکر میاں حسین خاں کے لشکر سے جاملے ۔ رانا کا لشکر خوشی خوشی نوٹ نہیں
وقت ہر موت کے فرشتے کو نہ جانتا ہتا کہ اسکے سر پر کنٹر انیس رہا ہے ۔ جب ان دونوں کے
لشکروں نے وہ نہ بجایا تو ان کے کان سے مبینہ غفلت با ہر منگل افغان ہاتھوں میں اور کہا
ایسے گرے کہ انکو پریشان پراگنده کرد یا خود را استگا زخمی ہوا مگر بھاگ کر نیا نکل گیا ۔ جب
ماراس یہ خبر آئی تو وہ بڑا شرمندہ ہوا۔ اور بادشاہ پاس میاں با یزید پسر عطا بو سی سخت
نے جو حسین خان کارشتہ دار تھا ۔ اس نے کی جب بیجی او میاں حسین خاں نے پندرہ ہالتی
اورین سوگورے رانا کے دہلی پہنچے۔ سلطان اس فتح سے بہت خوش ہوا اور شادیانے بوائے
اور دو بیش قیمت ہاتھی اور چار گھوڑے اور ضلعت اور پی کے خنجر میاں حسین خان اور یاں
معروف کو ہدایت کئے اور ایک فرمان کہا جہمیں ان دونوں
سرداروں کی تعریف کا ایک طومار
ند با دربار یا کمال رضا سندی ظاہر کی ۔
بہاریں بہادر خان کی بغاوت
شاہ کی مخالفت ظاہری و باطنی امرار سکندی ۔ عید سے زیادہ بڑ ہیں اور اپنے ہی سے امراکو
قیہ خا نہ ہٹا ہٹا کر مار تو مران کے دلوں میں خوف و ہرات زید وہ ہوا۔ دریا خان لوحانی حاکم میار
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
سلطان ابراہیم خان لودی
و خاں جہاں لوری دمیاں حسن خاں
فرمی وغیرہ نے اطاعت سے سرتابی کی ۔ بادشاہ نے میاں حسن جان
فرعلی حاکم نپذیری کو یہاں کے اوباش شیخ زاد و نکو اشارہ کر کے آدہی رات
کو قتل کرا دیا۔ سب سے
1
اور بھی بادشاہ سے امر کو نفرت زیادہ ہو گئی اور سب کو اس سے امیدی ہوگئی ۔ کچھ دنوں کے بعد
در یا خار لوحانی حاکم بہار کا انتقال ہوا اور اس کا بیٹا بہا در خاں سلطان سے برگشتہ ہو کر بہار -
میں باپ کا جانشین ہوا ۔ اور اپنے نامہ کا خطبہ اور سکہ جاری کیا اور سلطان محمد اپنا خطاب کھا
اپنے ایک لاکھ سوار کا لشکر جمع کر لیا اور اور امرا جو سلطان ناراض تھر اس سی آنکر گئے۔ فتح خان سپر
اعظم ہمایوں دس ہزارسوار و کولیکر آگیا۔ اور اور مانے ہی بہار کی سرحد پر اپنے لشکروں کو جمع کیا
اسی زمانہ میں نصیر خان لوحانی حاکم غازی پور جوسپہ سالار با دشاہی فوج کا تنہا شکست پا کر بہادرجستان
سے آن طلا بہ واقعات مشتاقی میں کہا ہر
کہیں مصطفے نے ناز مور پر تاخت کی اور نصیر خاں کو
نکال دیا وہ محمد شاہ پاس چلا آیا۔ بادشاہ کے ساتھ کئی دفعہ محمد شاہ کی سپاہ کی لڑائی ہوئی
جسمیں وہی غالب رہا ۔ یوں صوبہ بہا ر با دشاہ کے قبضہ سے نکل گیا ۔
، دولت خان لودہی خاکم پنجاب کی بغاوت
www.parpooksfree.pk
اسی زمانہ میں دولت خال لو دیہی پسر تا تار خاں کو جو مد سے پنجاب میں حکومت کرتا تھا بادشاہ نے
بلا یا گرا سے آنے میں تاخیر کی اور اپنے چھوٹے بیٹے دلاور خان
کو بجائے اپنے بہیجا۔ بادشاہ نے اس بیٹو
سے پوچھا کہ تیرا باپ کیوں نہیں
آیا تو اسنے جواب دیاکہ وہ پیچھے خزانہ لیکر آئے گا۔ بادشاہ نے کہا کہ
اگر تیرا باپ نہ آیا تو اسکا حال وہی ہوگا جو او امر کا ہوا۔ پر بادشاہ نے اس سے کہا کہ تو قید خانہیں جاؤ
دیکھ لے کہ امیر کس طرح دیوار سے لٹکے ہوئے ہیں ۔ دلاور خان قید خانہ میں جاکران میرو نکو خود دیواروں
سے لٹکے ہوئے دیکھا تو اسکے ہوش اڑ گئے۔ جیث ، بادشاہ پاس آیا تو بادشانے کہا کہ تو نے دیکھا
کہ جنہونے مجھے بغاوت کی انکا کیاحال ہوا وہ بادشاہ کے آئنے ناک رگڑانے لگا۔ کہتے ہیں کہ بادشت
کا ارادہ تھا کہ اسکی آنکھوں میں سلانی پر وائےاور دیوار میں لشکر ائے مگر دلاور خان دیکہا کہ میں علی
بادشاہ کے پنجہ ظلم سے نہیں بچ سکتا تو وہ دہلی سے بھاگ کر چھان میں باپ پاس
پہنچا اور اسے
سے کہا کہ اگر تم اپنی حفاظت نمرو گے تو بادشاہ تم کو بری طرح مار گیا ۔ اپنے بیت خالی دہی نے
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
تو
جلد دوم
مد جناب خانہ بہادر العلماء مورویی و کا، اللہ حضرات
1-7
اور ا
اندان ہی انوار اور نگریزوں کے رسیوں میں کوکین کو نکالا اوران را دانی
تعلق
د که در یا
مرے حصے میں شر سے شہید اور تک کے حالات لکھے ہیں جب میں یا یہ بہت
کیا یہ رات گرمت کا کار ختم ہونے کے کمالات تفصیلی و جا میں
سرے حصے میں سند او تے سنہ شاعر تک کے جس میں حضرت علیان نے وفات پا ہے
حالات لکھے ہیں اور واقعات عظیم پر شہداء کے غدر و بغاوت کو تفصیل بیان کیا۔ راوی کا بیاں ہوتے
نے اپنی چشم دید لکھا ہو۔
انه ای میں ان محاربات عظیمہ کا ذکر کیاگیا ؟ جو انگلستان کے اور ملکوں سے یورپ |
ا نیا افریقہ میں والے ہندوستان کے ہوئے ہیں جیسے جنگ کر دیا، جنگ ، سوار، جنگ والت
اورمہ میں
رست تھے کا نام آئین قیصری ہو اس میں مفصلہ ذیل مضامین اور
ماری میں امامیہ رند کی سلطنت کہاں
کہاں ہے۔ ہند اور نگین میں گورا ہونا منتظم وہی ۔
کیا تبہ بلیاں ہوئیں ۔ ہندوستان کے لیے قوانین کیونکر مدون ہو - صدائیں |
کیو میں تیر ما و بری حدود کس طرح مس کی مبادی سپاہ کیونکر مرتب ہوئی و غیر سره
، مستحکم .
۲۰۳۰ امت پر پنچ حصص بلا جلد پر پر
سے پتہ آنریری منیر آب یو است العلوم علی گرام
زماری
Courtesy of www.pdfbooksfree.pk
است ب فرمائے جو بلکل غبت وانت کی ۔
عمل وتقترب